# 大图景 P159-49

> 大图景.[美]肖恩·卡罗尔[著];方弦[译].2019-湖南科学技术出版社

# Ⅰ 宇宙

## 1. 现实世界的本性

**形形色色的本体论**　过去有 realist/idealist/monist/dualist 等等不同的本体论观点。而后诞生了 humanism 与 naturalism 。在近五百年来，随着人类智慧的进步与对事物理解的深入，无神论与其联系紧密的 **自然主义** 甚嚣尘上，促进了人们对宇宙的探索。

现在，人们仍有权怀疑自然主义，因为自然主义的世界观代表着人类生活不再有特殊的“意义”。许多哲学问题仍然亟待解决。


## 2. 诗性自然主义

**传送器悖论**　如果人通过原子重构一个一模一样的复制品，那个复制品是否能算是原来的人吗？这个问题由 Derek Parfit 在==[[《理与人》]]的第十章==中提出，他对此提出了更深刻的论述。

有点像 命运石之门 里的 Amadeus助手 呢……

**同一性**　当我们讨论类似忒修斯之船的问题时，狭义上说，我们实际上在讨论有关于同一性的问题。广义上说，这一问题又关系到本体论。

关键在于我们所习惯的概念：

> 我们假定了存在一些叫作“个人”的东西，还有一些叫作“船”的东西，而这些东西有某种时间上的延续性。

我们对这些对象的定义似乎是直觉的、先验的，导致思维上的悖论发生。

**丰富本体论与稀疏本体论**　丰富的本体论包含大量不同的基本类别，船就是船、人就是人；稀疏的本体论则只包含极少的基本类别，如原子，则船和人的概念，都是由原子的基本概念所引申出来的派生概念。

**取消主义｜Eliminativism**　稀疏本体论中，最激进的一种态度。它主张只有构成世界的基本成分才是真实的，而所有描述宏观世界的概念，都是由底层实体所构建的“幻象”。

**诗性自然主义｜Poetic Naturalism**　作者提倡的策略。世界是所有的存在的事件的总和，强调本体论的目的性，尽管诗性自然主义承认稀疏本体论中，大部分概念属于“描述空间和时间中延伸的某些原子集合的方法”，但是派生概念并非虚幻，它们对于人类观察世界是有意义的。

诗性自然主义认为，Wilfrid Sellars 提出的 **外显映像** 与 **科学映像** 作为两种描述世界的方式，在适当场合都是有用的，是可调和的。

**叙事难题**　如何将底层的物理世界与日常经历的现实联系起来？


## 3. 世界自会运转

**亚里士多德的物理学观点**　坚定的目的论。他认为事物拥有一种最自然的存在状态，而它们的变化由某个目的指引着。事物的本性决定了它如何运动，而所有运动之物必被某物推动。

亚里士多德认为，理解为何事物如此改变、移动和运转，就相当于讨论有关它们的这些“原因”。而“原因”分为四种：

1. 质料因（组成事物的材料）
2. 形式因（决定事物本质的必要性质）
3. 动力因（构筑事物的背后力量）
4. 目的因（事物存在的理由）

亚里士多德观察到无数事物正在起变化，推断每项变化都有其原因，而所有运动（这一概念在当时包括了变化）背后有一个终极的推动者即上帝。

**菲洛波努斯的补丁**　在 6 世纪，埃及哲学家 John Philoponus 在亚里士多德的基础上提出，应该构想一种导致运动的 impetus 通过一开始的推动传递到物体上，然后令物体保持运动，直到所有 impetus 消耗殆尽。

**伊本·西那的补丁**　在 11 世纪，波斯思想家 Ibn Sina 将其称之为 mayl ，意为倾向。这种 mayl 不会自行消散，只会因为空气阻力或其他外界影响而耗损。他还认为真空中不存在这些阻力。

**让·比里当的补丁**　在 14 世纪，法国神职人员 Jean Buridan 写下了一道公式：

> 冲力＝重量×速率

**伽利略的补丁**　在 Buridan 的影响下，伽利略发明了“动量”这一术语。

**笛卡尔的补丁**　后来，René Descartes 将公式中的重量替换为“质量”。

**惠更斯的补丁**　后来，Christiaan Huygens 意识到“动量”是一个有方向的量。

**牛顿的补丁**　最后，牛顿将“动量”这一概念巧妙地运用到他对运动研究的系统化重建中，发明了一个供无数学生学习的物理学体系。

**世界观的转换**　在我们对于物理学的视点发生变化的过程中，人们不再坚定相信“所有运动背后都有原因”，而是最终转变成“观察没有绝对原因推动的现象”，而 *原因* 本身也不再占有绝对核心的地位，因为宇宙不需要推动。


## 4. 谁定未来之事？

