# 中国思想史纲 B2

> 中国思想史纲.侯外庐[主编].2008-上海书店出版社

# 第一篇

——中国奴隶制社会及其向封建制社会过渡时期的思想。

## 第一章 殷代与西周的思想

### 第一节 殷代和西周的传统思想

#### ⊿ 中国古代阶级国家的形成

##### 【夏末商初：[[公元前 16 世纪]]】

- 黄河中下游的居民从氏族制逐渐步入奴隶制社会。

> [!TIP] 
> **“国之大事，惟祀与戎”**[^1-1-1]
> - 阶级已经产生；
> - 原始社会的 **氏族制** 仍有遗留，束缚私有制的发展。

> [!NOTE] 
> - 统治者（奴隶主贵族）居于城市；
> - 被统治者（奴隶）居于乡村，组成村社。
> > 这两个血缘集团，形成了阶级对立，又形成了城市与乡村的统一。

- 这样的社会经济的构成，决定了中国古代社会史和文化史的发展途径。


##### 【青铜器时代】  

- 从生产工具角度，商代至西周都处于 **青铜器时代** 。
- 商代的主要生产部门是农业，兼营畜牧业。手工业的纺织和制陶比较发达。


##### 【商代中叶：[[公元前十四世纪]]末】 

- 商王盘庚迁都至殷，今河南安阳。
- 商代的后半段也被称为 **殷代** 。

---

#### ⊿ 殷代的自然科学知识与宗教

##### 【殷代卜辞天文记录】  

- 从直接出土的甲骨卜辞文字中，可以看到各地向殷中央报告 **日蚀/月蚀** 的记录。
- 卜辞对 风向、云相、雨、雪、虹、雷 等现象都作出了记录、


##### 【殷代历法】  

- 六十甲子循环的干支记日，十日为一旬，并有 **置闰**[^1-1-2] 的制度；


##### 【殷代工艺】  

- 大量建筑遗址说明当时发展了一定的几何学知识；
- 殷人掌握冶金中剂合不同硬度的青铜的工艺技术，能铸造精美大型器物；
- 这说明殷代已经出现 **剩余劳动** 的表现。


##### 【殷人的世界观】

- 殷人认为除了叫做“下”的 **人的世界** ，还有叫做“上”的 **神的世界** ，幻想在“上”界里有一位至尊无上的大神“帝”，即上帝，其属下有许多臣吏。

> [!NOTE] 
> ##### 【殷代原始崇拜】
> - 上帝
> - 自然神（如日、风、云、四方、山河等）
> - 祖先奉祀
> 
> 殷人以为战败、疫病、噩梦等是自然神如河神/岳神，或死去的祖先/亲属作祟，因而必须经常进行祭祀，祈求福佑。
>
> 王和贵族们会求神问卜，烧灼龟甲或兽骨，看甲骨上裂痕（兆）的形状，借以决定吉凶。


##### 【殷代神权与文化发展的关系】

> 殷王是各种宗教仪式的主持者，他自称为神的后裔和代理人，利用宗教的威权来巩固统治。

- 贵族统治下，知识的占有者垄断着从天文到人事的整个文化领域，包括
	- 管理文书事务的“史”、“作册”；
	- 职司占卜的“卜”。
	 
- 然而，尊天事鬼的宗教支配下同样发展出了
	- 天文、历算等自然知识的增进；
	- 自然分类的逻辑概念；
	- 族类尊卑区分、宗法等级观念。


##### 【殷代道德观雏形】

- 卜辞和铭文中，有“义”这样的字，但都用于专有名词
- 晚期的诸王称号上，才出现了“武”、“文”、“康”[^1-1-3]字样。

---
#### ⊿ 西周的天命思想

 ##### 【商末：[[公元前十二世纪]]末】
 
- 周人在 今陕西省渭水流域 兴起。
 
- 周人先祖 **古公亶父** 为躲避戎狄侵扰，率部从 **豳**[^1-1-4] 南迁至 **岐山下**[^1-1-5]，后称此地为 **周原** 。

- 古公亶父 之孙 **周文王** 在 周原 大力发展，征服周边诸侯，即：
 > - “文王肇国在西土”  ——《尚书·酒诰》
 > - “文王作邦”  ——《大盂鼎铭文》


##### 【西周社会等级结构】

- 王 / 天子 —— 诸侯 / 公室 —— 卿大夫 / 私家 —— 士 —— 国人
```
         天子（天下大宗）  
             │  
             ▼  
      ┌──────┴──────┐  
      │             │  
   诸侯（公室首领）  其他诸侯  
      │             │  
      ▼             ▼  
  公室（诸侯家族）  公室（诸侯家族）  
      │             │  
      ├──  宗子（诸侯嫡长子）   
      ├──  庶子（分封为卿大夫）  
      └──  旁支成员  
              │  
              ▼  
         私家（卿大夫家族）   
              │  
              ├── 宗子（卿大夫嫡长子）  
              └── 士（最低级贵族）  
                      │  
                      ▼  
                   国人（平民阶层）  

```


- 西周的“国人”
> - 居住于 **国[^1-1-6]** 及其近郊
> - 战时服兵役，兴建官室/公共工程时征召服役，有权参与国政大事
> - 分化出商人、手工业者群体
> - 与贵族存在利益冲突（“国人暴动”事件）


##### 【西周文化情况】

- 学术上，只限于在奴隶主贵族及其附庸人物范围内发展，形成“学在官府”的局面；
- 贵族子弟在 **辟雍** 受教育，学习 **诗/书/礼/乐/射/御** 等技艺；
- **礼制** 作为行为规范具有严格等级性和不可逾越性——“礼之专及”。


##### 【天命与德的关系】

- 天命，天的命令。王如果对天敬畏，就是“经德秉哲”，所以殷王得到天命；纣好酒失“德”，天就转而命令有“德”的周统治者把殷灭亡了。只有有“德”的统治者才有资格来配祀上帝。

> 奴隶制国家的统治者是承受天的命令来进行统治的，天只选择有“德”的贵族作人间的统治者。

- 德，事物的属性。西周文献中指的内容囊括三点：

> - 敬天，即虔诚地崇奉上帝；
> - 孝祖，即继承先王、先公的功业；
> - 保民，即巩固对人民大众的统治。

- “天命”和“德”这两个观念有着宗教的兼伦理的联系。

##### 【西周中期：守成】

- 在遗留文献（青铜器铭文）提出“先王”概念

---
#### ⊿ 西周的自然科学知识

##### 【天文与历法】

- 历法上，周人在记日的时候加入月相的观念。一个月根据月相划分为“初吉”、“既生魄”、“既望”、“既死魄”四个段落。

##### 【物候学与地理】

- 《诗经》详细描述了不同季节动植物的自然变化，成为后世著作[[夏小正]]、[[月令]]等的渊源。
- 西周初年规划都邑时，周公曾绘成地图交由周成王观看，说明当时已有地图。

---

### 注

[^1-1-1]: 出自《左转·成公·成公十三年》：“国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也。今成子惰，弃其命矣，其不反乎？”

[^1-1-2]: 置闰是中国古代历法中用来调整阴历与太阳年之间误差的方法，在一年中多加一个月为**闰月**，以确保农历的季节和太阳运行保持一致。

[^1-1-3]: 这些称号大多数是谥号，谥号中包括称号与干支记号。例如：武丁、武乙、武庚；文武丁、文武帝乙；康丁。

[^1-1-4]: 豳，即今陕西旬邑。

[^1-1-5]: 岐山下，即今陕西宝鸡。

[^1-1-6]: 国，在西周指城市。

---

### 第二节 西周末年天道观的动摇

#### ⊿ 西周晚期诗歌的悲剧思想

##### 【】