DOI:10.15897/j.cnki.cn51-1046/g2.2013.13.005

# 价值链视角下的文化产业与科技创新融合分析

> 田蕾

**摘要**
文化与科技创新融合已成为推动世界经济增长的动力。借助产业价值链的视角，深入分析科技创新在文化产业价值链上内容创意、生产制造、营销推广、分销传播和交换消费等环节的渗透与融合态势。针对我国融合发展中存在的问题，应发挥自身文化特色优势，依托科技创新，探寻文化与科技融合发展的最优战略路径，提升文化产业核心竞争力。

# 一、引言

新世纪以来，在新一轮科技浪潮中，以信息与通信技术（ICT）、数字技术、网络技术、仿真技术、新材料技术为代表的高新技术在文化领域得到广泛应用，成为推动文化产业蓬勃发展的强劲动力。数字音乐、动漫、网络游戏、网络文化、数字出版、云报纸、数字文化服务等一大批新兴文化业态方兴未艾，主导着世界文化创意产业的发展方向与潮流。

2012年《国家文化科技创新工程纲要》、《文化部“十二五”文化科技发展规划》相继发布之后，党的十八大报告又重申：“促进文化和科技融合，发展新型文化业态”，是中国全面增强文化软实力的重要战略之一。推动文化科技融合发展，实现科技创新、文化创新“双轮驱动”，是加快转变经济发展方式的关键抓手。研究如何推进文化和科技融合发展，尤其是充分发挥科技创新对文化创意产业的转型升级的支撑作用，是学术界和政策制定者密切关注的一个重要问题。

# 二、科技创新下文化创意产业价值链形态的重塑与演变

文化创意产业是具有创新性、高附加值、强融合性、渗透性和辐射性的产业，具备明显知识经济特征和高度文化含量，其产业价值链主要由内容创意、生产制造、营销推广、传播分销、交换消费五个环节构成。文化创意企业通过原创性产品的价值创造、价值传递和价值实现，向消费者输出了创意、知识和价值观的过程。其中，内容创意决定着整个产业价值链的深度、宽度和广度，是文化创意产业价值链的核心要素，生产制造、营销、传播、消费等环节均以内容创意为核心，围绕在外围，形成同心圆的结构形式。

在新技术的推动下，文化创意产业市场结构出现变化，新兴文化创意产业颠覆了传统产业分类标准、价值增值形式和经济商业模式，使文化产业价值链形态出现演变，价值链边界放松。新媒体技术将数字内容与技术创新融合，促使原本分散的、以创意内容为核心、以不同物质形态为载体的细分行业趋于融合，形成一个价值链内涵与形态相似的产业，创造出新理念、新价值、新商业模式和新产业组织形式。同时，文化创意产业价值链不断延伸，内容与创意表达方式更加丰富，文化产品传播与消费更加快捷便利，创造新商业模式与就业机会，提升产业价值链。例如，报刊、音乐、电影、电视等传统传媒行业，借助数字信息技术的发展，消除各种介质的差异，实现了文字、图像与声音融合一体，开创了崭新的商业模式，进入新媒体时代。

从影响途径来看，信息与通信技术（ICT）在数字工具、数字通信、数字内容和数字交易四个层面上对文化创意产业发挥效应，对文化创意产业价值链的结构、层次和关联均产生不同程度的影响力。其一，借助数字工具，内容创意表现层次更丰富，工作效率得到提高。如原本相对独立的艺术设计、平面设计、服装设计等也由于数字技术的普及和发展趋于虚拟化、网络化、技术化，增强了创意产品的表现力，提高了设计创意环节的竞争力。其二，数字通信使数字内容的传递与数字交易更加便捷，为创意内容提供了新的销售渠道，创新商业模式，加强了创意、文化、技术和经济发

展之间的联系。例如，拓宽潜在客户群体，提高参与国际分工的程度，为中小企业提供良好的发展机遇。其三，数字媒体的兴起，从根本上改变了文化创意产业价值链的供求关系和市场力量分布。原有封闭的创意创造、生产制作与技术创新的专业知识体系和供给方驱动的线性因果关系被打破，需求方不再是被动接受产品和服务，而是开始主导创意产业的各个产业链环节。例如，在数字化、网络化的时代，文化创意产业价值链的传播与销售环节中，“用户评论”对生产者、消费者乃至创意者产生双向引导效应，不仅可以左右消费行为，而且还能够引导供给内容与投资方向。

# 三、文化产业与科技创新融合的全产业价值链分析

下面将更深入分析新技术在文化创意产业价值链各个环节的渗透与融合。

## （一）内容创意

首先，受新技术的影响，内容创作的门槛大大降低，创意主体大众化、自主化、青年化，文化产品的内容创作与表现力增强，内容创作对文化创意产业的核心与支撑作用得到更深层次的充分释放。如微博、博客、播客、社交网络等媒介推动了“参与式新闻”(participatory journalism)①的诞生与发展，改变了新闻传播的结构、方式和主体，实现了新闻传播的“传”与“受”一体化、新闻背景立体化、信息定制个性化。又如，根据互联网统计和市场调研公司comScore发布的《2012美国数字前景聚焦》报告，数字内容订阅实现了 26% 的年增速，成为2011年增长速度最快的在线零售产品类别。这无疑受益于平板电脑和电子阅读器的普及，电子书、音乐、电影和电视剧等下载量迅速增加。

其次，以技术工具纾解法律困境，强化数字版权保护力度。内容创意的成果——知识产权，具有财富属性、产品属性和高附加值属性，是越来越重要的生产要素和财富资源。但随着数字出版、数字音乐、数字电影等数字内容的交易与传播的迅速发展，数字盗版行为屡禁不止，现有法律环境却难以产生约束，传统知识产权保护措施备受挑战。由此，数字版权保护技术（Digital Right Management,简称DRM）应运而生，即通过使用加密、签名、摘要、PKI公钥体制、DOI、XML、元数据、电子支付为一体的技术对软件、电子书、数字电影、数字音乐、图片等数字内容进行保护，平衡知识产权保护与信息获取便利性之间的矛盾，使得购买者在指定的授权范围内使用。如，国外的微软旗下DAS、Adobe Content Server,国内的方正Apabi电子书系统。但数字版权保护系统结构及权利语言、权利表达等方面的关键技术尚未统一，互操作性（Interoperability）问题悬而未决，新技术下的数字版权保护还需要不断完善并扩大应用领域。

最后，内容创意环节增值情况受限于尚不成熟的数字版权保护。如果版权保护不力，内容创作的版权所有人就难以从网络化、数字化的终端消费中获利，对文化创意产业的核心引擎产生较大打击，易造成价值增值环节后移。例如，2011年美国数字音乐销量占市场份额的 50.3% ，相形之下中国数字音乐市场却因为版权问题不容乐观。除去网络音乐消费环节盗版横行，不成熟的音乐消费模式等方面的因素，中国数字音乐的分成模式是重要“罪魁祸首”。版权方即创作人和音乐出版公司几乎分享不到数字音乐产业崛起所带来的收益，整体产业的价值增值环节后移，中国移动、新浪、腾讯、搜狐等巨头级分销商成为最大赢家。中国大陆版权市场的分账比例仅为 2% ∼ 3% ，与日韩版权方（ 90% ）、欧洲和美国版权方（ 70% ）的分账比例相比相去甚远[^1]。

根据《2011美国版权产业报告》，2010年美国版权产业的核心内容产业增加值占整个版权产业增加值的比重高达 57% ，占国内生产总值的 6.4% 。[^②] 在我国文化产业的分类与统计标准比美国核心版权产业的界定范围宽泛许多的条件下，2011年我国文化产业法人单位增加值占当年国内生产总值（GDP）的比重仅为 2.85% 。由此，我国文化产业内容创意环节的弱小可见一斑。

## （二）生产制造

生产制造环节是指通过技术、工艺等生产流程大规模批量制造生产创意产品，实现了从内容创意到文化产品的转变。在国际文化创意产业价值链中，生产制造环节通常位于价值增值的底部。新技术在这一环节的全面应用，主要表现为

制作流程的技术创新及成本控制，制造工艺升级与设备更新，增强产品表现力、感染力，提高产品生产效率等方面。例如，以数字技术在电影业应用的杰出作品——《阿凡达》为代表的数字立体电影，通过使用大量数字动画特技，扩展了创作空间，丰富了原本难以表现的故事题材和情节，简化了立体影片制作工艺，升级了数字3D放映技术，并且增加了盗版的难度。

可以说，在掌握了生产制造环节的数字核心技术，便等于控制了发展的主动权。美国、日本、英国等发达国家通常将最先进的数字特技制作技术保留在国内，而将非核心制作业务外包给其他国家，并同时牢牢控制创意设计、渠道推广、衍生品开发销售等高附加值的核心环节。例如，尽管动画制作已广泛采用数字技术，但依然需要大量绘画工作，如描线、上色等工序，为降低制作成本，日本动画绘制有 90% 依赖国际外包。

## （三）营销推广

营销推广环节是指代理商、策划人、经纪人等运用各种营销模式向消费者推介文化产品，同时也是为衍生品的开发创造商业空间。新媒体时代，营销渠道日益多样化，除了线下营销推广以外，网络营销推广已异军突起，成为文化创意产品推广的主流，具体包括搜索引擎推广、电子邮件、网络资源合作、网络广告、信息发布等推广方法。互联网等新媒体凭借快捷互动的传输渠道、即时显示的介质、海量存储能力和与之相适应的新型商业模式[^2]，突破了传统媒体的地域局限性，利用网络平台的互动性实现了资源共享，降低了渠道推广成本，扩大了受众覆盖面。

此外，还需要充分整合跨媒体资源优势，整合营销传播力量，围绕全产业链，向目标顾客群体推介电子图书、网络游戏、影视产品、音像制品、衍生产品和主题公园等产品或服务，进行整合营销，实现盈利并获得更高的收益，才能实现更好的营销推广效果。例如，以好莱坞电影为代表的网络宣传体系将电影制作、广告策略、市场调研、宣传炒作、公关活动、促销手段等方面进行恰当有效的融合，从网络宣传的流程、运作周期、花费预算以及所使用的相应宣传手段(预告片、概念海报、人物场景概念图、花絮、主题曲等), 催生出新的电影宣传形式, 并在一定程度上悄然改变着一部好莱坞电影从投入到产出的整个电影运作流程 [^3]。

## （四）分销传播：内容为王 v.s. 渠道为王

分销传播是指通过电影院、电视台、电台、报刊、演出经营场所及网络运营商等渠道或平台传播创意产品的环节。在全球化、数字化浪潮中，随着营销力量的强化，各种分销形式层出不穷，分销传播环节的竞争越发激烈。其中，移动网络和宽带网络等渠道已经成为文化产品的重要分销传播渠道，并占据了价值链上增值的重要环节，市场力量强大，在某些部门甚至影响到内容创作环节的利润回报。在无线音乐领域，互联网服务商（ISP, Internet Service Provider，如中国移动、中国联通等）和内容提供商（CP, Content Provider，如唱片公司、独立著作人等）之间展开一场利益争夺战，正面临着“渠道为王”与“内容为王”博弈。

如果移动互联网内容提供商呈现高度碎片化，那么渠道分销商拥有较大话语权，可以利用平台资源优势，牢牢把控并主导着新的商业盈利模式，出现“渠道为王”的局面。这尤其体现在电视、视频、新闻、电子书等领域，内容供应商较为分散，难以形成与渠道抗衡的市场力量。而如果内容供应极度集中（比如唱片公司控制了多数商业音乐市场份额），渠道商与内容商彼此变为依存关系，渠道商也并不会获得更强的议价能力，难以利用市场规模降低授权费用[^4]。由此，在国际数字音乐行业，“内容为王”是主流。可见，互联网使内容商和渠道商之间的关系呈现出多样化的趋势。

==然而，中国网络音乐领域却呈现出“渠道为王”的特征。无线音乐的产业链构成是“内容商一服务提供商一运营商一消费者”；在线音乐则是“内容商一互联网服务商一消费者”。整个行业的从业者数量和收入状况均呈现金字塔结构[^5]。根据《2011中国网络音乐市场年度报告》，2011年中国无线音乐市场领域，电信运营商通过无线音乐相关收入获得282亿元(包含功能费)，而内容服务提供商只获得24亿元的总收入分成，前者是后者的11.75倍，而作为创作源头的音乐版权人只能从24亿元中获得收益。而这种现象与我国目前电信运营商的强势地位密不可分。==

## （五）交换消费

在创意产品的最终消费环节，用户的文化消费习惯、消费能力和大众文化的审美取向从根本上决定了创意创新方向。在移动互联网环境下，多种移动互联终端迅速普及，内置智能操作系统的无线终端更加智能化，各种无线音乐应用层出不穷，促使用户的数字音乐需求和操作习惯发生改变，产生新需求，推动着网络音乐运营商的新一轮创新。据普华永道估计，在全球娱乐与媒体消费总额中，有 12% 为ICT相关内容的消费。

综上所述，文化与科技融合创新过程中，新属性和新功能不断涌现，展示了文化与科技融合互动的多边关系与交互机制和实践机理。通过对文化创意产业各个价值链环节的渗透与融合，科学技术重塑文化创意产业价值链结构与形态，打造全新商业模式，是支撑文化创意产业未来繁荣发展的重要力量。

# 四、对中国文化产业发展的战略性思考

目前我国文化与科技创新融合存在一些深层次的问题亟待解决：一是内容创意层面，本土文化特色与先进科技融合的深度不够，创意匮乏与表现形式单一现象突出；二是文化生产层面，文化产品中先进技术含量较低，核心装备与技术主要依赖进口；三是分销传播层面，运营商“蚕食”内容商的现象突出，知识产权人利益未得到合理合法的保护；四是文化消费层面，缺乏科技对文化消费品位提升、对文化消费意识的培养，科技创新对文化消费行为的引导作用还比较有限；五是文化管理层面，尚未找到文化科技融合的准确战略路径，存在文化产业“内耗”现象。为此，推行文化与科技融合创新的重大战略势在必行，具体可包括四个方面：

## （一）打造文化创新的本土化特色，依托本土文化底蕴与内涵，打造文化科技特色，提升文化核心竞争力

文化创意产业若要实现内部结构升级并在国际竞争中获得竞争优势，其根本决定性因素不在于技术是否足够高端，而在于文化产品或服务是否获得深层次文化价值认同。文化的魅力在于多元化与差异性。文化创意产业的发展需要首先要了解本土文化特色，从各种地方特色中充分发掘文化的内涵与底蕴。只有充分挖掘出本土文化底蕴与内涵、彰显出深厚文化创意的作品才能赢得国际市场的认可与青睐。此外，要充分认识新技术在此过程中的服务功能定位，以开发独具地方文化特色与品位的文化产品为导向，以网络与互动科技的运用为策略性手段，突破内容创意环节的“创意瓶颈”，提升文化产业核心竞争力。

## （二）把握产业技术创新规律，重点突破实施文化科技融合的关键技术，提升创意向产品转化的技术水平

好的创意还需要表现形式。从内容创意到产出文化产品的环节，鉴于文化与科技创新融合产生的数字文化产品的形式与载体各异，各行业内部与发展规律不同，相关产业技术成熟度也不一致，需要深入研究、全面具体分析，把握产业技术创新规律，确定亟待突破的共性技术、关键技术和核心技术。这些技术瓶颈制约着文化科技创新的深度融合，延缓了文化创意产业内部结构的升级。深入实施科技带动战略，加强信息技术的前沿研发与创新，重点突破数字内容、数字工具、数字通信和数字交易技术等领域的关键技术，加快关键技术设备改造更新。如加强信息技术领域的标准与互操作性，完善数字版权管理系统(DRM)，增强数字知识产权保护力度；研发移动支付技术，提高数字交易的安全性。

## （三）技术与法律手段双管齐下，加强知识产权保护，维持文化市场流通秩序，优化市场环境

针对文化产品或服务的分销传播环节中数字化、网络化的发展给版权保护带来的挑战，一是要完善国家知识产权保护体系，加强法律实施，严厉打击各类盗版侵权行为，依法加强对文化产业发展的规范管理。二是要顺应新形势，积极采用新技术手段，完善与创新数字版权管理技术，实现从制作、分发、网络间传输到终端等环节对内容进行端到端的保护，保护著作权人合法权益。三是要针对新兴文化创意企业运营特点，结合技术创新与制度创新，进一步规范我国渠道运营商、内容提供商的市场势力,保障创意人的合法权益。通过整顿文化市场流通秩序,优化文化市场环境,从而保障文化新兴业态的良性发展,促进国家文化创新能力建设。

## （四）整合文化科技资源，培育文化科技品牌，加强面向技术创新的公共服务平台建设

发挥政府、园区和大型企业各自的资源优势，充分整合丰富的优秀文化资源，培育一批文化科技品牌企业，加强面向技术创新的公共服务平台建设。公共服务平台的建设，须着眼于盘活文化创意产业资源，聚集知识产权服务、人才服务、资本服务和信息服务等各类要素，具体包括规范和完善版权交易平台完善文化创意集聚区技术服务平台，鼓励合作开发建设服务平台建立和完善文化经纪代理、知识产权评估鉴定等科技中介服务体系孵化中小企业文化科技产品，培育大企业文化科技品牌等方面。通过这种面向技术创新的公共服务平台，可以化解文化与科技融合过程中的瓶颈问题，提升文化科技服务经济社会发展的能力。

# 注释

[^①]:“参与式新闻”这一概念源起于美国,英文名为Participatory Journalism,“Participatory”的含义是“提供参与的机会、供人分享的”,参与式新闻即指普通公众可以借助现代数码和网络技术主动地加入到传播活动中,又被称为“公民新闻”“草根报道”。([http://media.people.com.cn/GB/22114/42328/76378/5210395.html](http://media.people.com.cn/GB/22114/42328/76378/5210395.html))

[^②]: 美国版权产业分为核心版权产业、交叉版权产业、部分版权产业和边缘版权产业四类，核心版权产业是指以创作、生产、分销或展示知识产权相关材料为目的的产业，包括图书、报纸、期刊、摄影、音乐、广播、电视、电影和计算机软件（商业应用和娱乐软件）等。

# 参考文献

[^1]: 唱工委.音乐付费迫在眉睫 否则整个产业将崩溃 [OL].中新网,2012-12-19.

[^2]: 何君. 互联网大大降低影视业推广成本[N]. 证券日报, 2009-11-11.

[^3]: 许乐，朱柏宇.好莱坞电影的网络宣传策略初探[J].北京电影学院学报，2011(1).

[^4]: David Pakman. 媒体“内容为王”还是“渠道为王”？[OL].2012-10-07, [http://www.leiphone.com/1007-content-channel-king.html](http://www.leiphone.com/1007-content-channel-king.html)

[^5]: 张意轩.网络音乐：一个不挣钱的大产业？[N].人民日报,2011-4-12.