# 中国音乐简史 J609.2

> 中国音乐简史.陈应时,陈聆群[主编].2006-高等教育出版社


# I. 远古夏商时期的音乐
**（前2070-前1046）**

## 1.1 概述

- 北京周口店 - 人类化石 - 20至70万年前 - 北京人
- 陕西蓝田 - 人类化石 - 65至100万年前 - 蓝田人
- 云南元谋 - 直立人化石 - 约170万年前
- 山西芮城 - 石核石片- 32件石制品 - 劳动工具 - 180万年前

**原始社会音乐所指的时间段**　旧石器时代 → 新石器时代 → 黄帝部落联盟 → 禅让制时代

我国古代音乐的可考历史已达到 *新石器时代早期* ，并随着新的考古发现而不断提前。
- 西安仰韶文化 - 两个陶哨 - 距今 6000 年前制成；
- 浙江河姆渡文化 - 一批骨哨 - 距今 7000-6500 年；
- 河南舞阳县贾湖村 - 一批骨笛 - 距今7800-9000 年。

**夏商时期音乐**　==公元前2070年== 后，随着夏代进入奴隶制社会，奴隶主贵族收养了大量 *乐奴* 与 *宫廷乐师* ；青铜的冶炼技术发展催成 *钟* 、*铙* 等金属乐器相继出现。

***
## 1.2 中国音乐的起源

从今天来看，音乐的起源问题只能从多元的角度理解，不宜单独归为某一种因素。不同的推测都有一定的事实根据。

**模仿说**　源自《吕氏春秋》。其中一则传说将“以管定**律**”的传统追溯到黄帝时期，认为最初的音乐可能源自原始人模仿飞禽的鸟鸣；另一则传说认为音乐源于对自然音响的模仿。

- **律**：对乐音体系中乐音音高的精密规定。

> - *昔黄帝令伶伦作为律。伶伦自大夏之西，乃之阮隃之阴，取竹於嶰溪之谷，以生空窍厚钧者，断两节间－－其长三寸九分－－而吹之，以为黄钟之宫，吹曰舍少。次制十二筒，以之阮隃之下，听凤皇之鸣，以别十二律。其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄锺之宫，适合；黄锺之宫皆可以生之。*
>
> - *帝尧立，乃命质为乐。质乃效山林溪谷之音以歌，乃以糜𩊚置缶而鼓之，乃拊石击石，以象上帝玉磬之音，以致舞百兽。瞽叟乃拌五弦之瑟，作以为十五弦之瑟。命之曰大章，以祭上帝。*


**感情说**　源自《礼记·乐记》。认为音乐的本质源于人的内心情感，是内心对外界事物有感而发的艺术表现。不同的情感（哀、乐、喜、怒、敬、爱）会外化为不同的音乐风格（急促、抒缓、爽朗、粗厉、犷严、柔和等）。诗、歌、舞都出自人的内心，音乐是人的内心世界的一种表露。

> - *凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声。声相应，故生变，变成方，谓之音。比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐。*
> 
> - *乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也。是故其哀心感者，其声噍以杀；其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔。六者非性也，感于物而后动。*
> 
> - *金石丝竹，乐之器也。诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也。三者本于心，然后乐器从之。*


**劳动说**　源自《吕氏春秋》与《淮南子》。抬木者前呼后应，发出“舆謣”、“邪許”的吆喝声，即劳动号子。劳动说认为，音乐可以统一劳动的节奏，减轻疲劳。此外，今天的考古界发现 *石磬* 等乐器属于劳动工具的衍生物。

> - *今舉大木者，前乎舆謣，後亦應之。此其於舉大木者善矣。 （呂氏春秋）*
> 
> - *今夫舉大木者，前呼‘邪許’，后亦應之，此舉重勸力之歌也。 （淮南子）*

***
## 1.3 民歌

由于远古没有文字，民歌的相关历史只能依赖文字时代的后世传说。虽然曲调未传，但从歌词可看出与先民生活紧密相关。

**《弹歌》**　东汉赵晔《吴越春秋》记载，对黄帝时期的描述，反映先民以狩猎为生。

> - *断竹，续竹，飞土，逐宍。 （吴越春秋）*

**《燕燕往飞》**　《吕氏春秋·音初篇》记载了一则传说故事，内容为远古 *娀氏* 部落两个女子思念向北飞走的燕子，作了一首歌，最后一句是“燕燕往飞”。吕不韦认为这是我国早期==北方歌曲==的开端。

> - *有娀氏有二佚女，为之九成之台，饮食必以鼓。帝令燕往视之，鸣若谥隘。二女爱而争搏之，覆以玉筐。少选，发而视之，燕遗二卵，北飞，遂不反。二女作歌，一终曰：“燕燕往飞。”实始作为北音。 （吕氏春秋）*

**《祭坊》**　《礼记·郊特牲》记载了一首远古祭祀歌曲。远古 *伊耆氏* 部落每年十二月举行“蜡祭”以崇奉万物，祈求上天保佑以避免自然灾害。它反映了新石器时代进入农业社会后，劳动者的一种淳朴愿望。

> - *土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽！ （礼记）*

**《候人歌》**　《吕氏春秋·音初篇》记载了一则传说故事，内容为 *禹* 治水后南巡，其妻*涂山氏* 思念他，派侍女到涂山南边等候，而侍女在等候过程中编了一首歌，歌中唱到“候人兮猗”。吕不韦认为这是我国早期==南方歌曲==的开端。

> - *禹行功，见涂山之女。禹未之遇而巡省南土。涂山氏之女乃令其妾候禹于涂山之阳。女乃作歌，歌曰：“候人兮猗。”实始作为南音。 （吕氏春秋）*

**誓师词**　《列子·汤誓》记载了奴隶们反抗奴隶主贵族统治的一句口号，它有可能是一句民谚，也有可能是流行的民歌，现已无从考证。

> - *时日曷丧？予及汝偕亡！ （尚书）*


---
## 1.4 乐舞

远古时代，音乐常与舞蹈结合在一起。

- 青海 - 大通县 - 上孙家寨 - 距今约 4,500 年 - 舞蹈纹彩陶盆 - 三组乐舞图像 - 每组五人齐舞
- 青海 - 同德县 - 宗日遗址 - 新石器时代 - 舞蹈纹彩陶盆
- 甘肃 - 武威 - 磨咀子遗址 - 新石器时代 - 舞蹈纹彩陶盆
- 甘肃 - 会宁 - 牛门洞遗址 - 新石器时代 - 舞蹈纹彩陶罐

**百兽率舞**　《尚书·虞书·舜典》曾经提到远古先民装扮成野兽，舞蹈庆祝狩猎胜利。内蒙古狼山地区的岩画内舞者的 **尾饰** 为这种说法提供了对照。

**朱襄氏之乐**　《吕氏春秋·古乐》记载，朱襄氏族的 *士达* 为求雨创作“五弦之瑟”以驱除干旱。

**葛天氏之乐**　《吕氏春秋·古乐》记载，葛天氏族能歌善舞，创造了歌颂先民、自然、部落图腾的乐舞，三个表演者拿着牛尾巴边舞边唱。

**阴康氏之乐**　《吕氏春秋·古乐》记载，阴康氏族发明了舞蹈以健身，应对气候潮湿。由于没有更多资料印证其属于乐舞，因此今不强调。

**《云门》**　黄帝氏族歌颂氏族图腾的乐舞。

**《咸池》**　尧氏族崇拜日浴的乐舞。由帝喾时代《九招》演变而来。

**《箫韶》**　舜时代以排箫为主要伴奏乐器的声歌。

**《夏籥》**　又名《大夏》，共九个乐章。是由 *宫廷乐师* 与 *乐奴* 创作表演，以歌颂 *禹* 治水功德的乐舞。此时乐舞的内容从歌颂大自然与图腾转变为歌颂英雄与奴隶主统治者。后来在周代礼仪中，此乐舞有舞者六十四人，八行八列。

**《大濩》**　歌颂 *汤* 灭夏立商的功勋的乐舞。

**巫乐**　夏商时期，巫术盛行，巫师成为乐舞的主管者。不同的祭祀仪式下有不同的舞蹈，相传夏禹与成汤均擅长巫舞。


> - *击石拊石，百兽率舞。 （尚书·虞书·舜典）*
> 
> - *夏桀、殷纣作为侈乐，大鼓、钟、磬、管、箫之音，以钜为美，以众为观；俶诡殊瑰，耳所未尝闻，目所未尝见，务以相过，不用度量。 （吕氏春秋·侈乐）*
> 
> - *昔者桀之时，女乐三万人，端噪晨乐闻于三衢，是不服文绣衣裳者。 （管子·轻重甲）*
> 
> - *禹立，勤劳天下，日夜不懈，通大川，决壅塞，凿龙门，降通漻水以导河，疏三江五湖，注之东海，以利黔首。于是命皋陶作为《夏籥》九成，以昭其功。 （吕氏春秋·古乐）*
> 
> - *汤放桀于大水，环天下自立为王。事成功立，无大后患，因先王之乐，又自作乐，命曰《濩》。 （墨子·三辩）*
> 
> - *殷汤即位，夏为无道，暴虐万民，侵削诸侯，不用轨度，天下患之，汤于是率六州以讨桀罪，功名大成，黔首安宁。汤乃命伊尹作为《大护》。歌晨露，修九招六列，以见其善。 （吕氏春秋·古乐）*
> 
> - *恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风。 （尚书·商书·伊训）*


---
## 1.5 音乐文化交流和音乐教育

我国汉民族与其他民族的音乐文化交流早在夏代已经开始。

夏朝第十六位王 *后发* 在位时，约公元前 1774 年，夏王朝与周边部族的音乐文化交流就在持续进行。

> - *后发即位，元年，诸夷宾于王门再保庸会于上池，诸夷人**舞**。 （竹书纪年）*

夏，宫廷开始出现专职的 **乐奴** 和 **乐师** 。

**瞽宗**　起源于商代的音乐教育场所，不仅教本国贵族，还有邻国子弟与使臣前来学习，起到了音乐文化交流的作用。

> - *瞽宗，殷学也。 （礼记·明堂位）*
> 
> - *大司乐，掌成均之法，以治建国之学政而合国之子弟焉。凡有道有德者使教焉。死则以为乐祖，祭于瞽宗。 （周礼·春官·宗伯）*


---
## 1.6 乐器

### 1）天然材料制成的乐器

**骨哨、骨笛**　1973年，浙江余姚县河姆渡遗址出土了 139 支禽骨制成的 *骨哨* ，距今约 7,000 年；1987年，河南舞阳县贾湖村出土了 25 支鹤骨制成的 *骨笛* ，分为五孔、六孔、七孔、八孔四种类型，最早期的五孔、六孔骨笛可以追溯到距今约 8,600 至 9,000 年。


### 2）陶制的乐器
### 3）铜制的乐器