# 流行音乐与资本主义 J605.1;D091.5

> 流行音乐与资本主义.[日]毛利嘉孝;耳田译.2022-上海社会科学院出版社

# Ⅰ 流行音乐与资本主义

## 1. 引入马克思主义批判理论

**经济决定论**　经济上的生产关系对文化的内容和形式起着决定性的作用。

资本主义作为现代社会基本经济制度，在现今流行音乐的内容和形式方面起到了决定性的作用。

相比于音乐的“创造力”、“原创性”或“自主性力量”，经济生产关系是更现实的因素

**音乐商品论**　音乐在社会中以 **商品** 形式登场。不论是流行音乐还是严肃音乐都需要最基本的经济支持，“创造力”或“原创性”也是在经济的特定条件下诞生的概念。

马克思没有预见到流行音乐的诞生，而且两个变化也在意料之外：
1. 发达国家新中产阶级的形成；
2. 复制技术的发展，及其带来的文化产业发展，如 jazz/rock 。

阿多诺从传统的马克思主义立场出发，对流行音乐与流行文化进行了批评。

**阿多诺评流行音乐**　这种 20 世纪的流行音乐不但维持并且对资本主义的意识形态进行着再生产，最终甚至与通向法西斯主义的精神紧密相连。

进入晚期资本主义时代，马克思主义流行音乐批判理论依然以阿多诺的理论为主，但资本支配流行音乐的理论在今天仍然部分适用。


## 2. 阿多诺的流行音乐批判

**传统马克思主义的理解**　流行音乐∈文化产品，而文化产品∈意识形态。经济性生产关系是下层基础，文化和意识形态是上层建筑，而下层基础决定上层建筑。

**资本家垄断传播**　传媒、印刷、发行，这些行业被资本家垄断性占有了，而劳动阶级实质上并不拥有形成自己意见的生产手段，也就没有发表和分享自己意见的方法。因此占据时代主流的思想，成为了资本家利益的代言。

**虚假意识与霸权**　意识形态本来只代表特定阶级的利益，却通过统治阶级与被统治阶级的某种共识而生成的“虚假意识”渗透着社会，组成社会的所有人将这种“虚假意识”当作“常识”，使人们无法辨识阶级利益矛盾，这种过程被 Antonio Gramsci 称为“霸权”。

**阿多诺与音乐**　在作为社会学家活跃之前，阿多诺曾经向 Alban Berg 学习了作曲。后来，阿多诺开始发表音乐评论与批判，《论音乐的拜物性特征与听觉的退化》是影响最大的文章，《启蒙辩证法》首次提出“文化工业论”。

**文化工业 Cultural Industry**　文化背后的价值观具有自主性，而工业作为资本主义的一部分与其具有矛盾性。法兰克福学派批评，电影和流行音乐这样的文化，包裹在资本之中，犹如工业产品一样大批量生产着，流行音乐出现了“标准化”的特征。

**阿多诺的爵士乐批评**　阿多诺认为爵士乐即兴是有限自由条件下创造出的个性表现，称这种自由为“虚假个性尊重”，正是这种虚假自由使爵士乐在资本主义意识形态下经久不衰。

进入21世纪，阿多诺的诠释反而开始呈现出一种引领现状的状态。


## 3. 反抗的时代，摇滚的时代

**摇滚乐的反抗性**　摇滚乐的发展史不乏对既有权威提出异议的精神，开启了属于摇滚乐的政治议程。1969 年的伍德斯托克音乐节以“爱与和平”为主题，影响了现场的几十万人。但从此之后，政治性逐渐从音乐中消失。

摇滚乐文化衍生出了一种阿多诺未曾预想到的政治性发展，这源于战后社会的新变化。

**战后社会的变化**
1. 发达国家阶级结构的变化：中产扩大。
2. 余暇的增多与音乐产品质量提升。
3. 现代派西方音乐发展的停滞。
4. 流行音乐中非西方音乐所占比例的扩大。
5. 其他感官文化的发展横向挤压了音乐的文化空间，如视觉性/明星/政治性上下文。


## 4. 流行音乐研究领域对阿多诺式悲观主义的批判

在英美文化领域，流行音乐研究从 1970 年代初期开始。

以 1981年 《流行音乐》期刊的创刊与 [[国际流行音乐研究协会]] 的成立为代表。

**钱伯斯的批判**　在 1982 年的论文《批判理论回顾》中，Iain Chambers 对阿多诺的悲观主义进行了批判。他引入文化人类学与民族音乐学概念，提出流行音乐作为文化实践虽然通过商品经济进行流通，却并非一定就会被商品经济完全回收。钱伯斯认为，阿多诺忽略了当代资本主义社会活动着的 *对立性文化力量* 。

**拼装 Bricoleur**　文化人类学概念。一种利用现有的素材和材料，即兴地创造出事物的文化实践方法。钱伯斯认为，亚文化式音乐的实践可以从这个角度进行阐释。

**阿尔都塞：相对自主性**　阿尔都塞将国家的权力机器分为 *强制性国家机器* 和 *意识形态国家机器* 。意识形态国家机器在权力的再生产方面发挥着重要作用，经济和意识形态“复合性地相互决定”，经济仍然占关系中的决定性地位，但文化也有**相对自主**的部分，反作用于经济关系。

**霍尔：融合文化抵抗论**　传媒的受众不仅是单方面接收的消费者，更是一种积极生产意义的主动性的存在。

**赫伯迪格与亚文化**　赫伯迪格运用符号学，对 1970 年代的朋克摇滚等风格进行了分析，是这个时期文化研究的代表著作。


# Ⅱ 摇滚时代的终结与流行音乐的产业化

## 1. 产业化的流行音乐

