# 世界的苦难：布尔迪厄的社会调查

> [法]皮埃尔·布尔迪厄 著
> 
> 张祖建 译

ISBN 978-7-300-23647-6

I.  $①$  世…Ⅱ.  $①$  皮…  $②$  张…Ⅲ.  $①$  社会学-研究IV.  $①$  C91

中国版本图书馆CIP数据核字（2016）第279550号

# 总序

根植于马克思、韦伯和涂尔干所代表的欧洲社会学传统，以20世纪60年代法国学术圈为背景，布尔迪厄的作品既是一个延续，也是一个断裂，是对来自不同路径的既得知识的带有批判性的系统化。如果用涂尔干与“常识”决裂的经典视角来解读的话，其作品也可以被描述为社会科学领域的一次“象征革命”。这在很大程度上要归功于布尔迪厄在一系列经典对立关系中发现第三个立场的能力，如个人与社会、心理结构和社会结构、历史和结构、自由和决定论、相对历史主义和普世理性主义、主观主义和客观主义、积极投入和保持距离等对立关系。正是通过这一能力，布尔迪厄逐渐建立了一种范式，可以总结为“资本”“场域”“惯习”的概念三部曲。这一范式与反思的原则不可分割，而这一反思的原则可以被理解为使客观化主体科学地客观化的过程：对于自我的认知，事实上在这里被视作发表关于世界现实的言论的一个必要前提。基于经验研究，布尔迪厄的作品可以被描述成一部“象征资本的经济学”（其“资本”的概念可以拆分为“经济资本”“文化资本”“社会资本”和“象征资本”，后又可依照各个相对独立的场域，被界定为相应的特定资本）；他的“再生产理论”对于资本分配的不平等的描述（包括其中的“失败者”和“奇迹般的成功者”）印证了这一点，其象征冲突和象征革命理论（在文学领域通过分析福楼拜来展示，在艺术领域通过分析马奈来进行）也体现了这一点；再如其“实践总体理论”（在分析中呈现为惯习和场域的碰撞）；又如他的“统治关系理论”以及形式繁多的象征暴力在不同社会空间中的体现（阶层统治、男权统治、殖民统治等）；最后，他未能完成的“场域总体理论”中也呈现了这一点。

今天，布尔迪厄的作品被当代知识界的不同领域使用、引用、讨论和批判，这些领域从教育社会学到语言哲学。再到认识论，还包括了民族学、政治学、制度主义经济学。如果说布尔迪厄可以被视作我们这一时代的主要思想家之一，其作品角度的多维性和形式的多样性则使得其无法被惯用的学科划分方法归类，无法判定其作品只属于某一学科。如果说布尔迪厄确实是一名社会学家的话，则同时也可以说他是一位哲学家：20世纪50年代末他所着手解决的正是一组哲学问题，他所采用的方法使人想起涂尔干的研究路径，后者在20世纪刚刚来临时，尝试使康德的哲学“社会学化”。而布尔迪厄也是一个“社会科学家”：正如对于他的作品的不同形式的采纳和接受所印证的，他的作品涉及了大部分社会人文学科，如语言学、文学、政治学、经济学、人口学、历史学，乃至认知科学。

出于介绍其作品的目的，我想提几个在理解他的作品时，尤其是在其作品传播到遥远的国度时会产生的障碍。我坚信对这些问题的了解，可以帮助读者提高逾越这些障碍的可能性，虽然这可能只是一个幻想。

首先，我们不能否认布尔迪厄文字中固有的、在语义上和句法上的理解难度。即便是内行的读者，也无法避免在理解他的作品时出现困难（当然，对于翻译者也是如此）。这一困境与他论述过程的稠密度有关，与其举例的丰富度有关，还因其经常侧面指出其引用的例子可能具有的同源性（homologie），也因其总是考虑到界定他的论述的有效条件和范围，预见到可能出现的异议或者误读，还由于他经常使用为了切断与常识的联系而建构的概念上的习惯用语，更由于他的句子结构总是那么复杂，而这一复杂句式的建构一方面反映了社会过程相互联系的特点，另一方面也反映了一个自省的思想是如何进行的。

布尔迪厄的著作对于外行来说难以接近，对于知识分子来说，出于不同的原因，阅读起来也并不容易。除了属于知识分子们自己特有的经院环境以外，布尔迪厄的作品切断了知识分子和社会世界之间迷人的联系和知识分子与他们自身社会地位的联系，他摆脱了主体性哲学、存在主义者的人道主义、60年代末以萨特为代表的激进主观主义，也摆脱了无主体性哲学、结构主义下的反人道主义和列维-斯特劳斯所代表的客观主义。与此同时，其著作与文学哲学传统下统治整个法国知识界的理论至上主义决裂，也与支配着全世界研究走向的美国社会学所推广的实证经验主义相抗衡。正因如此，布尔迪厄的著作被主观主义者视作“客观主义”，被结构主义者定义为“人道主义”，被经验主义者划分为“理论主义”，并被历史哲学家视作“实证主义”，其著作的接受过程曾经在很大程度上由不真实的边界和人为的分割所左右，正是这些边界划分着一个国家所有的领域，并一直被布尔迪厄质疑（Brubaker，1985）。

虽说布尔迪厄的著作具有让知识分子们感到为难的所有特质，但在理解过程中最容易出现的问题大概在于把其著作矮化为纯理论著作的阅读方式，以及通过这种方式来评论书中的概念，而不是使用它们。对其著作的误解一方面产生于对其研究路径的误读，另一方面来自对其研究意图的错误认识。布尔迪厄在知识生产上的实践不能被简单归类为“理论生产”：“我建构的理论工具不是为写评论或者写注释而设计的，而是为了在新的研究中使用的。”（Bourdieu，1993：27）如果布尔迪厄提醒人们不要拿他的著作来进行“哲学性”阅读或“理论性”阅读，这是因为他最想传递的是一种“科研习惯”，是一个普适的、对于社会学者这一职业必不可少的倾向性（disposition）系统。对理论至上主义的提防导致对经验主义的警惕：沉浸在经验现实中会使人自然而然地把观察到的案例建构为一种可能性，而这一可能性又被置于一个可能出现的形势是被限定的世界中。

除了这些困难，还要加上国际观念贸易自身形成的一些障碍（Bourdieu，2002）。除了语言障碍、民族主义障碍、偏见和刻板印象这些在知识生活中大概不比其他社会领域要少的问题，还有根植于国际观念贸易逻辑的误解的结构性原因。 **借鉴了马克思的观念，布尔迪厄用“无上下文的文本流通”来分析这一结构性障碍。各国的知识领域的结构如同国际观念贸易中的一个文化中介；出口国的结构决定产品的形式，而接受国如同某种思维透镜一般挑选、曲解那些可以在它们自己的背景中找到共鸣的思想，并用地方上的理论方言把这些思想转译出来。然而，接受了这些进口观念的人们，在绝大多数情况下，忽视了生产这些观念的场域，忽略了构想它们的场域在科学层面的可能性以及这些观念原本的意义和作用。** 在此之上，它们自发地依据接受地的场域结构重新阐发了这些观念，并通过感知模式和阐释模式把它们与接受地的背景联系起来。一个来自外国的文本所持有的意义和作用正是这样被确定下来的，至少无论对于接受地还是对于来源地都是一样的。“错位误读”效应与观念的国际化流通密不可分，这一效应基本上表明了引进著作在来源地的含义和客观地位与其接受者在接受地的立场不可避免的相互影响。与来源地的知识界在距离上的遥远和熟悉感上的缺失使人倾向于把布尔迪厄作品的复杂性归咎于巴黎知识界的特殊性（“法国例外论”）。翻译所固有的碎片化（正如与此相反的使一部著作的不同阶段同步化）使人们无法理解一个著作的阐释逻辑：它中断的地方、它修正的地方、它重读和修改的地方。超越这些障碍意味着采用一种社会衍生学的角度来看待一部作品：超越关于一个国家内部生产场域的社会学和其中孕育的国家性的思维分类法。在这一视角下，人们应该把这一分类法解释清楚，通过研究教育制度史和文化生产的场域，使一个国家在文化上的潜意识结构浮出水面，而这正是思维体系的历史基石。这样，我们才可以把社会科学在超越各国内部知识生产场域界限而流通的过程中所产生的扭曲误解变得显而易见，而这一过程可能可以抵消或者减少这些曲解。

但是，正因为“所有的科学都藏在某处”，又因为斗争的输赢才是社会学的研究对象，我觉得理解布尔迪厄著作的主要困难不在于其复杂的句法和晦涩的措辞，不在于知识分子学究式的偏好，亦不在于国际观念市场的内在困难，而在于整个批判社会学事业所带来的困境。对其著作的理解消化首先碰触到的，是或多或少被牢牢内化的反对所有社会学尝试揭露内情时会遇到的阻力，这不仅仅是有时社会学质疑的一些关键利益，还有常识上的一些模式。社会学的工作很少使我们到达被称为清晰的境界，换句话说就是为情理之中的事情提供证据：主体性哲学和各种形式的主观主义幻觉都明显比社会学的客观化过程所带来的结果离常识想法更近，所以“理性选择理论”也明显比“惯习理论”离常识的距离更近。此外，作为除魅者，社会学的主张经常被（错误地）视作囚禁在一种命运里，而社会学家也经常被看成扫兴者。与其说社会学真的是一门除魅或者灭圣的科学，不如说它其实是一门“扰人的科学”（Bourdieu，1980）。因为它揭露出隐藏在背后的有时被抑制的东西，还因为它经常与统治者的利益相违背，部分由于这些利益隐匿于缄默的表面之下或于情理之后，而情理经常告诉人们事情就应该是这样的且无法是其他的样子。

热拉尔·莫热（Gérard Mauger）

2016年4月于巴黎

## 参考文献

- Bourdieu P., 1980, “Une science qui dérange”, in Bourdieu P., *Questions de sociologie*, Paris, Les Éditions de Minuit, p. 19-36.  
- Bourdieu P., 1993, “Concluding Remarks: For a Sociogenetic Understanding of Intellectual Works”, in Calhoun C., LiPuma E., Postone M., Bourdieu: Critical Perspectives, Cambridge, Polity Press.  
- Bourdieu P., 2002, “Les conditions sociales de la circulation internationale des idées”, in Actes de la recherche en sciences sociales, n° 145, p. 3-8.  
- Brubaker R., 1985, “Rethinking classical sociology: the sociological vision of Pierre Bourdieu”, Theory and Society, 14, n° 6, p. 745-775.

## 热拉尔·莫热 (Gérard Mauger)

社会学家，法国社会科学院荣誉研究员，欧洲社会学和政治学中心研究员，该中心为布尔迪厄联合索邦大学的政治科学中心共同创立的。莫热先生曾任教于巴黎高等社会科学院（EHESS）、巴黎高等师范学院（ENS），曾为“调查一田野理论”（Enquêtes terrains théories）团队和“跨学科实践”（Pratiques de l'Interdisciplinarité）硕士项目的成员。

莫热先生学术上的研究领域包括年龄和代际关系社会学、犯罪社会学、文化实践社会学和政治社会学，并有著述十多本，如《年龄和代际关系》（Ages et generations, Paris, Éditions La Découverte, coll. “Repères”, 2015）、《青年犯罪社会学》（La sociologie de la délinquance juvenile, Paris, Éditions La Découverte, coll. “Repères”, 2009）、《读者的历史》（Histoires de lecteurs, Paris, Éditions Nathan, coll. “Essais et Recherches”, 1999）。此外，自20世纪80年代，他便作为布尔迪厄的合作者参与其团队的科研工作。在布尔迪厄逝世后，莫热先生撰写并组织出版了多部总结整理

布尔迪厄学术遗产的论文集，如《遇见布尔迪厄》（Rencontre s avec Pierre Bourdieu，Bellecombe en Bauges，Paris、Éditions du Croquet，2005）和《阅读布尔迪厄》（Lectures de Bourdieu，Paris，Ellipses，2012）。


# 致读者

> 皮埃尔·布尔迪厄

本书是一些男人和女人对他们的生活状况和所遇困难作出的见证。正如学术研究的要求所允许我们做的那样，我们做了一些组织和编辑工作，希望读者能够谅解和关注。出于同一理由，我们也希望读者接受本书的编排体例，尽管我们能够理解，有些读者看到一些“个案研究”有点类似短篇故事，宁愿随意翻阅，以至于跳过我们觉得正确理解各篇访谈所不可缺少的方法论前提和理论分析[^0-1]。

的确，这里都是一些私人话题，一些在彼此信任的关系之下汇集起来的心声吐露，现在把它们公之于众，我们怎么会毫无顾忌呢？诚然，对于如何使用这些谈话内容，我们的采访对象完全信任我们，然而，信任的契约承载着从未如此沉重的心照不宣的要求。因此，我们首先要尽力保护信任我们的人（所以我们才经常改动可能被核实的名称，例如地名和人名）；而且更重要的是，我们必须非常注意不使他们的本意被曲解。

“勿惋惜，勿嘲笑，勿憎恶，唯求理解。”斯宾诺莎的这条格言，社会学者如果拿不出恪守它的办法，则纵然以之自律也是没用的。

然而，如何指出按照人们的本来面目去理解他们的办法？这就需要提供必要的工具，以便找到他们之所以必然如此的完整原因，以及能够说明这种必然性的理由。可是，怎样才能避免解说工作纠缠于个别案例呢？例如，怎样才能避免访谈笔录——连同其分析性导言——看起来像是一份冠以诊断书名称的临床病例？分析者的干预既非易事，又十分必要，因为干预者必须毫不隐讳地开诚布公，同时尽可能始终忘掉自己的存在。因此，我们将分析案例加以组织时，尽量把不同观点放在同一个阅读单位之内，让它们有机会发生交集甚至碰撞；这种体例还可以彰显得到直接分析的案例的代表性。无论事关一位教授还是一位商人，我们都围绕着这个人组织起一个有不同说法的“个案”。誊写访谈时，口头谈话必然会发生一些变化。访谈录的大小标题（无例外地从采访对象的话语里提取），特别是置于对话之前的文本，都是为了方便读者注意到谈话的要点，即不经意的、毫无警觉的知觉活动可能遗漏的东西。它们的作用是提示说话者所处社会环境和所受制约（人生轨迹、教育水平、职业经历），即一切言语记录既遮蔽又显示的东西。这些东西不仅存在于笔录无法显示的语气和语调里，而且存在于所有肢体语言当中，动作、姿势、模仿手势、目光等，此外还有沉默、弦外之音和口误。

分析者的干预是不可避免的。要让读者能够接受这种干预，只能靠书写活动，这是调和下列矛盾所必须付出的代价：一方面提供一切必要的元素，以便客观地分析采访对象的立场和理解其观点，然而不可生造客观的距离，以免把分析降格为一种昆虫学的好奇心；另一方面，采取一个尽可能接近自己的观点的角度，但要避免把自己不合理地设想为第二自我（alter ego）——因为无论是否愿意，它仍然是一个对象——从而不适当地使自己成为后者的世界观的主体。建构活动充满批评性思考，分析者必须使之看起来不言而喻和顺理成章，甚至无条件地服从既有事实，这样才能成功地介入对象化的过程。

---
## 注

[^0-1]: 关于我们的调查的方法论前提、访谈的誊录过程和分析，读者可参阅本书末尾的详文（“理解”，见本书边码即原书页码第1389页）。

---
# 不同观点的空间

> 皮埃尔·布尔迪厄

“住宅城”、“大型居民区”、众多教育机构，这里人们既彼此隔离又汇聚一地。必须共居一地的结果不是互不了解或互不理解，就是明里暗里产生纠纷，忍受着由此产生的一切苦恼。要弄懂这些地方究竟是怎么一回事，仅仅分别解释各种观点还不够，应当依照它们的实际面貌进行对比，不是让一些交织盘错的意象无尽无休地相互作用，使之相对化，而是相反，应当通过简单的并列，展示不同的甚至冲突的世界观的交锋的后果，即产生于格格不入的观点之间的悲剧性，因为这些互不让步、互不妥协的观点都各有各的社会理由。

访谈是按照自足的单元设计和安排的，可以（依照任何次序）分别阅读。分布方式如下：如果谈话者同处某一个物理空间，属于某一使之彼此接近甚至发生冲突的社会范畴，那就放在同一个阅读单元之内，例如，廉租房的管理员、住户、成年人和青少年，以及同类民居里的工人、艺术家和商人。这样安排基于我们希望达到的两个效果：首先，我们想说明所谓“陷入困境的”场所（例如今日的“居民区”和学校）很难描述和想象，一厢情愿的简单化的形象（例如报刊所传播的形象）应该被一种复杂多样的表现方式所取代，因为同一个现实会有不同的说法，往往难以调和；其次，应当像福克纳、乔伊斯、弗吉尼亚·伍尔夫等小说家那样，放弃单一的、中心的、支配性的，总之近乎神圣的观察角度：观察者通常十分乐于采取这种角度——读者也一样（至少当他觉得与己无关时）——我们应使之让位于多重角度[^1-1]，允许数种观点并存，甚至竞争。

这个角度绝不是主观的相对主义，因为那将导致某种犬儒主义或者虚无主义。相反，它实实在在地扎根于社会现实，而且在很大程度上有助于解释这个世界发生的变化，特别是从利益、处世态度和生活方式的冲突中产生的许多苦难；这些苦难因不同的人同居一地或者同处一个工作场所而加深，例如街区或公寓里的邻居、办公室同事等。人们长期共处，各种各样的经验之间形成心理疆界。在每一个这样的群体内部，都可以感受或者体验到把阶级、种族和世代隔开的各种对立，尤以生活方式为甚，其中包括偏见所导致的误判（特别是看错目标时）。虽然我们有时会遇到一些人，阅历和地位使他们有偏激和分裂的看法（我不禁想起那位在“艰难的”居民区经营体育用品的女商人，她尽管表示理解青少年，可是认为自己完全有理由奋起抵抗他们的袭击），但是差异之间正面冲突的后果有助于使争论各方多少保持清醒（例如，有一位西班牙移民举出了家庭结构的差异：一个是低生育率和素来严谨的生活规矩并存的欧洲家庭，一个是多子女的马格里布[^1-2]家庭，后者往往由于父权产生危机——这种危机是移民的生存条件和适应不良造成的——而必然发生紊乱以及不得不经常依赖子女度日）。

在小社会里（办公室、车间、小企业、邻居和大家庭）可以直接感受到的社会互动甚至会支配或者至少改变人们在大社会里对于自身地位的体验。帕特里克·舒斯金[^1-3]的剧作《低音大提琴》极成功地展示了在一个享有声望和特权的群体里，一切地位卑微不明者的痛苦体验，正如剧中交响乐团的低音大提琴手那样。由于这个群体在整个社会空间里地位优越，这种体验必然更加痛苦。涉身其中的程度正好使其感受到自己相对低下的地位。如果从大社会出发，与生存条件的深重苦难相比，那么这种与封闭在小社会里的感受者的视角相关的地位之苦必然“完全是相对的”，即如常言所说，完全是不真实的，其用意通常要么是责备（“你其实没啥可抱怨的”），要么是安抚（“还有比你更惨的，这你知道”）。可是，只讲生存条件的深重苦难而排斥其他一切困苦，无异于对很大一部分反映社会秩序的困苦视而不见和不理解。无疑，社会秩序已经使大苦大难有所减轻（不过没有达到人们所说的程度），可是在社会分化的过程中，社会空间大大扩展（特殊领域和次领域），从而制造了助长各种日常困苦空前加深的条件。在各种观点的空间里，如果不给面临日常困苦的社会范畴留出位置，就无法正确地再现一个跟宏观社会一样，以产生无数的自我表象为特点的世界。这些范畴即一切以个别应对或谈论日常困苦为使命的社会职业。当然，由于视角分殊，观点难免偏颇。

## 水仙街

这里的房屋是各式建筑的混合，官方最初的叫法是“城镇化重点区域”（ZUP），后来，“街区社会发展计划”（DSQ）运作部门的负责人改用了一个好听一点的名字——“圣马丁谷”，以便给准备翻修的街区“改变一下形象”。过去，圣马丁山的脚下及其罗马式教堂一带都是农田，似乎由于一种积淀作用，这个住房混合体跟这里的居民一样，都带有先后施行的工业政策遗留的显著痕迹。20世纪90年代初，15层的塔楼被拆除，如今只剩下几栋一字排开的住宅，居住着“拥有房产权”的符合资格的冶金工人的家庭，包括工人、包工队长和领班。以阿尔及利亚人为主，这些人大多来自国外。随着冶金工业的几次“结构重组”，这一带近半人口处于失业或提前退休的状态。

勒布隆先生和阿梅兹亚尼先生在水仙街两侧相对而居。这条宽阔的大街没有树木，街道两旁的每个小房子都有一个狭窄的小花园（4平方米），低矮的围墙下常见碎纸片、旧玩具和丢弃的炊具。车库在房子的底层，上面是一套带洗衣间和卫生间的三居室住房，上楼得爬光秃秃的水泥板楼梯，很陡。阿梅兹亚尼先生的家就是如此：除了几块抹布充当的脚垫以外，楼梯上没有任何铺垫。

只有当孩子们出门上学时，水仙街才变成一个玩耍的天地。也许因为通常使街市热闹起来的商家——肉铺、面包房、杂货店、咖啡馆、报刊亭、烟酒店——这里一家也没有，空寂的街道令人很自然地联想到“沙漠”。自工厂关闭、房屋拆迁以来，谈到这里的景象，当地人常说，空荡荡的，什么也没剩下，更别说景观了。

水仙街的居民很像一个劫后余生的群体，这一点他们自己也很明白。消失的工厂是他们的全部生存理由。他们往往在14岁时获得学校毕业证书，然后踏着父辈的脚印走进工厂，而且很自然地期待自己的子女也走这条路。他们竭力延续着过去和工友的天地，尽量利用一切机会重聚于咖啡馆或者超市，尽管后者和他们的住处之间隔着一条高速公路。他们一聊就是一个上午，谈论最多的是未来，即过去的延续和理由，以及如今被迫延长就学时间的子女的前途，因为中学虽然能够把孩子们从工厂引开，可是除了贬值的证书以外，大多给不了别的什么——在这个危机重重的地区，这往往意味着失业。

在一位远亲的推荐下，勒布隆夫妇同意和我们见面。这天上午，勒布隆先生休息，女儿也都上学去了。听到汽车声，他没等我们下车就打开了底层的楼门。勒布隆太太没有立即下来，不过很快就出现在楼梯口。两人的衣着很精心。丈夫穿着一件格子衬衫，妻子身着碎花连衣裙，发型做得有点不自然，好像要共同面对一场考验。他们以夫妇的身份接待我们，神情不太自然，明显地因对方在场感到放心一些。两人显得怯生生的，对于我们究竟想要什么，心里没底（他们最后问道：“这些话你们打算怎么用？”）。跟我们一样，俩人躲在这种场合常说的客套话后面。除了去厨房端来咖啡以外（咖啡早已煮好，她从餐具柜里拿来瓷杯），妻子紧挨着丈夫，寸步不离。我们提出是否个别谈谈，她显得有点不乐意。丈夫用眼色示意她加入谈话，她一开口便寻求他的赞许。丈夫表情严肃地颔首，但是不插话，似乎顾及礼貌。

餐厅面积几乎有多一半被一张大餐桌占去，我们在餐桌两侧面对面落座。这里显然是家居生活的中心。女儿们在上面做功课，母亲在桌旁缝纫或者编织（书架上留有一件针织物，还有纸张、女儿的笔记本和等着裁短的牛仔裤）。这块小天地温馨而封闭，自成一统。餐具柜被用心地揩拭得一尘不染，上面摆着女儿的相片，大女儿的毕业证书围绕着一些小摆件，她的书架上也点缀着小摆件和相片，还有三排普及读物；沙发上摆满颜色鲜艳的靠垫，电视机前放着葱绿的植物，细心照料下的小狗和笑迎人的勒布隆夫妇一样讨人喜爱。不过，说起一些邻里问题，夫妇俩脸上掠过一丝忧虑。在这条街上，他们属于最后几个本土法国人家庭。谈话到最后，勒布隆太太说：“您知道，我们这个小地方，如果掰着手指头算一算，只有七个法国人，七个而已！因为，街对面那边全是小房子，那一边……”她接着说，“唉，您瞧，我根本就不怎么出门。”

这仅仅是当地冶金企业总体衰落、个人走下坡路的迹象之一，无疑最令人难过。似有神灵相助，勒布隆先生幸运地躲过了解雇大潮（“解雇”是一个人们忌用的字眼：“冶金工业重组”的负责人管它叫“根据社会计划撤减岗位”），保住了金属制品质量检查员的职位。他向我们描述了一些逐渐积累的迹象，以此来说明工作环境越来越差：工资减少了  $30\% \sim 40\%$  （自从他不再连续上班起，包括周末值班）。班组减员，有时甚至只剩下一半，他所在的班组从九个人减少到四个人。部分班组成员的资质越来越差（有些老工人退休前得重新安置），或者徒有其表地返聘。生产反倒没有停滞，甚至增加了。加强了检查和监控，以减少包括病假缺勤造成的损失（“我们不能生病，没人顶替”“如今生病得批准……”“厂里有人的脚或者胳膊骨折了，厂里就派一辆车，每天到家里载他去上班”）。工会削弱了，特别是很难动员那些心灰意冷然而庆幸有工作可做的人（“他们总是跟我唠叨：‘你还有份工呢，你算走运的啦’……嗯，好了，这就是人家的评价——‘算是走运的，有工可做’。我已经七年没休病假了。九月份我得了肠炎，歇工，在家整整歇了九天。一回厂干活，头头就把我叫过去，工程师还说我不诚实。过后他们才问我得了什么病”。还有，他们不招聘年轻人。这说明企业生产的周转，连带家庭的周转都中断了：“有年轻人进厂吗？”“目前没有。不是不想招些新人，而是……尤其从年龄分布来看，在我们隆维(Longwy）这个地方，居民老龄化很厉害。因此，工会想方设法打发50岁到55岁的工人回家，好让年轻人进来。”

再生产的危机波及学校，这无疑是一个令人忧心的大问题。我们的谈话总是很自然地回到这上面来，不是谈工厂状况，就是谈两个女儿的求学问题：大女儿想当护士，因为她“特别喜欢小孩”（“你要是让她照管一群小孩，她会照管得很好，这事她喜欢”）。小女儿正处在“过渡阶段”，读四年级，今后也会高高兴兴地上初中；她已经学会了择青菜，给幼儿园的孩子们做蛋糕和摊煎饼。我们问起，年轻人为什么对工厂的工作不感兴趣（“我们那阵子也许不像如今的年轻人这么难伺候”），他们首先提到学校，以及学校给孩子们灌输的过于明确和偏专的期待：“学校教得东西太多，孩子们脑袋塞得太满。还说什么，现在你学哪一行，将来就能做哪一行。孩子们拿到专科技能证书（CAP）[^1-4]，出去也没用，因为即使能凑合找到一份工作，他们也不会干，他们会觉得学非所用。我觉得这得怪学校。”不过，他也注意到，很多家长“祈求上帝开恩，让孩子在学校多待一阵子”，这正是孩子们的愿望，他们才不愿意听家长唠叨工厂长工厂短。例如，勒布隆先生饶有兴致地提到一位同事的儿子： 烹饪技能证书已经到手，正在准备理工科高中毕业会考（BAC）[^1-5]，可是他想上调酒技师学校。孩子们都说：“只要人在学校，我就没失业。”勒布隆先生认为，“这么说让人觉得有点遗憾，可是情况确实如此”。打算当护士的女儿“还得读七年书”，他觉得这是很自然的事。

不过，他把他这一辈人（他今年四十岁出头）和下一代的不同表达得很清楚。学校对他们这辈人的作用不大。小学最后一年他没怎么上（老师跟父亲吵过架之后，就把他打发到教室最后一排去了），毕业证书也是勉强拿到的（他笑着说，他的考试卷上有52处拼写错误）。因此，很自然，14岁那年，他改弦更张，参加了父亲工作的工厂开办的一个培训班，两年后干起了父亲的行当，不过是在另一家工厂。后来，不知不觉地，**特别是通过“参观”一些车间和工地——为培训生参观特意打扫过——他发现了工厂的真正天地**，尽管通过父亲的言谈和许多熟人，他早已略知一二：“我们去了工厂的工地，我发现在很多地方，工人们偏偏都不是那么……我们参观了高炉、钢厂，那些地方原来不是……让我大吃一惊，我看见炼焦厂、焦化炉，**工人们一干就是八个钟头**，真有点……”当他讲述工厂劳动的年代时，从语调的变化和眼神里，特别是从几次沉默里，不难看出难以言表的可怕体验（以上引用的三句话他都没有说完，似乎由于难言而卡住了）。这说明初次接触工厂对他的震动有多么大，虽然他事先不无准备，而且抱着一种认命的心态。

经过“放羊式”的培训阶段，实习结束时却什么头衔也没有：“我什么文凭也没有，两手空空；反正金属结构质检员的技能证书也没有什么用处。”结婚那年，别人提醒他，应当考一张专科技能证书，可是，他不久就在代数阶段中止了学习，他只学到分数阶段。如今回想起来，跟能够从实践中学到的相比，他不认为一通纯理论的培训能给他带来什么益处，哪怕是物理学和化学：“铆足劲干就是了，铆足劲……”“干起来才知道，如果碳含量太高，锰含量太高，钢板就会变成什么样子；硫一多，结构就变。就是这样。这么说吧，这些知识都来自实干。”这是他描绘的一幅自画像，无暇多想，毫不造作。他这样对比从校门出来的工人和经过旧式训练的工人：“是啊，他们有文凭，有技术，可是缺乏实践，如今工厂缺的就是这个，有实际经验的工人奇缺，了解设备的工人奇缺。我总是说，从前我们有个老家伙，熟悉设备。有人告诉他，生产线的一头有毛病，他过来看了一眼就走了，来回看过两次，回来时说：‘毛病出在罩子上，就在那一头。’这家伙从来没看走眼。如今呢，出了毛病，问题来了，这边找找，那边找找，就算找到了，也不知道病根在哪儿，没有明白人了。”这种连续性的好处，这种岗位内部的完美调节，通过自纠用词，他用一句话就说明了其两面性。言语中既有自豪感，也有对大势所趋的彻底顺从：“问题就在这儿：我们这些从培训中心出来的人，很幸运——也是不幸——我们对工厂还是熟悉的。”

与宗教传统甚至生活方式相比，这是一种对于工业秩序连同对于社会秩序的深刻的归属感，它也许能够更好地说明勒布隆先生跟阿梅兹亚尼先生的不同。阿梅兹亚尼先生是阿尔及利亚裔工人，80年代的解雇大潮把他抛进了失业大军。他家位于水仙街对面稍高处［勒布隆先生顺带提到搬入这个街区的来由：一家邻居正要搬走，全靠行政上级过问，他从廉租房协会下属的家庭公寓（la Familia-le）得到了住房调换权，拿来置换的是自己结婚住的房子。那是当年篮球俱乐部主任帮忙分到的一一他那时担任篮球裁判员，这个职务使他在街区乃至本地的年轻人当中颇有声望。他也是学校家长会的成员，这令他几乎无人不晓。他也参加工会活动。从那以后，虽然没有担任别的社会职务，但是20世纪70年代他仍然全力以赴地参加了反对冶金工业疏散政策的斗争］。勒布隆跟阿梅兹亚尼两位先生之间，两个家庭之间，乃至两家住房之间的不同恰好反映了无产者和失业工人的差别（阿梅兹亚尼的住房看起来冷冰冰、光秃秃的，人造革长沙发没有靠垫，廉价壁毯上绘有清真寺图案，茶几是铸铁的)。无产者已经没落，或者说走下坡路了，收入减少，不过还算稳定，家庭收支正常，前途多少有一点保障。失业工人则失去任何保护和保障，沦为赤贫：穷蹙，杂乱无章，绞尽脑汁地唯求苟活，一切将就凑合，过一天算一天，房租交不上，债务还不清。

阿梅兹亚尼先生1960年来到法国，先后在几家企业工作过。在第一个地方干了六个月，换了个地方又干了两个星期（“老板太凶，我主动辞职了”），第三个地方干了一个半月。就这样，换个地方接着干，每个地方他都被分派从事最繁重的工作，薪资微薄。1962年12月，隆维的一家企业雇用了他，这一干就是22年，中间只中断过两年［因为回阿尔及利亚休假四个月，在马赛工作过两个月，后来到过尚贝利（Chambéry），最终回到隆维的这家企业。这是虞兹诺钢铁公司[^1-6]的一个分厂，专门利用钢材下脚料制造建筑材料。厂里为他保留了搬运司机的职位，通过他在厂里工作的一位表兄把他召了回来］。他于1984年遭到解雇。由于享受不了退休待遇（未满50岁），他在上萨瓦省（Haute-Savoie）又找了一份工作，仍然通过一位表兄的介绍，但是工资低，饱受盘剥（每天工作九个小时，月薪3600法郎），所以只干了三个月就重返隆维。1989年，他参加了六个月的涂漆和铺设地砖的培训，也学习阅读和写字（他很遗憾自己一直是个半文盲，法语也说得不好）。不久，他再度失业，直到在“共济职业合同”[^1-7]的一个分支机构找到了一份半职工作。这样他每个月能挣3900法郎，外加700法郎的工商就业协会[^1-8]的失业补贴。这些收入的多一半必须用于固定开销：1400法郎的房租（月租2400法郎，减去1000法郎的个人住房补贴[^1-9])，500法郎的地方税，还有水电气的费用等等。

按照每个月最多1500法郎计算，这是他养活六口之家的钱。他有四个子女（妻子1981年带着两个孩子来法国团聚，来后又生了两个）。这不包括数额可观的各种债务，以及随之而来的官司：燃气官司、房租官司（他认为他欠家庭公寓200万旧法郎[^1-10]，不过，一位协助他接受访谈的朋友认为他被人忽悠了）、国营铁路公司的官司（“去年帮我老婆打了一场官司。她把2000法郎的火车票弄丢了，后来变成了2200法郎。我现在得缴钱”）、医院的官司（“也是2000法郎，顶多3000”）等等。他于是陷入接二连三的困境难以脱身。他估计欠债共达100万到120万旧法郎。没法一下子付清（“……那样一来，家里人吃什么，吃什么?”）。他想方设法地“慢慢偿还”，今天还100还50法郎，明天还200法郎，“缓和一下”。不过，他仍然得苦苦挣扎，把收入掰开揉碎，否则就去不成爱心餐馆[^1-11]了。

他的合同7月15日到期。之后能做什么，他不知道。“唉！不知道，不知道下一步做什么。受够了。我得走。受够了就一走了之。就是这么回事。真的。怎么会这样呢？我挣四块，丢八块。这可怎么办？”可是，他真的能像他和妻子所希望的那样，返回阿尔及利亚吗？实际上，虽然他多次强调相反的意愿，反复说他“不怕回去”，说他在那边有一所房子，一块田地（“我老婆可以抄起铁锹，翻耕园子，我可以在屋后种点啥”），可是他心里很清楚，从各方面来说，自己都被“卡在这儿了”：去那边找工作已经太迟，况且会失去凭失业领到的微薄救济。他的邻居也是阿尔及利亚人，这次访谈也过来帮忙，他对这种局面的概括是“我们这些人如今跟当年的黑脚丫[^1-13]一样，两头不是人：那边不算阿尔及利亚人，这边不算法国人”。

问起邻居（按照他的理解，这是指法国人）以及跟邻居的关系时，他的回答跟勒布隆先生一样：出于各种不同的理由，他大概既不能说好，也不能说坏，他把这种关系说成没啥关系，不好也不坏，也就是说，只是“打个招呼”而已。笔者60年代在阿尔及利亚采访过一些工人和雇员，那时问候语被用来概括和代表缺少人情味的工作关系。我们在谈话中也提到了阿梅兹亚尼先生最终返回原籍阿尔及利亚的可能性，他显得对这个话题很敏感。看来，对于那些指责他们抢法国人饭碗，最好打道回府的人，他很在意那些人表现出的攻击性。

勒布隆先生当然不属于这种情况。他说他尊重阿尔及利亚人，也同样希望得到他们的尊重。我们可以相信这个说法。可是，当提到邻里关系以及在这个街区生活的难处时，他妻子的神情和动作——不时紧闭嘴唇，眼球朝天翻转——表明不便把心里话和盘托出。她还忙不迭地告知，她从来不出门，邻里来往减至最低。勒布隆先生本人则用强调的语气，举出在校学生中移民子女的极高比例（他认为占 $80\%$ ，然而1988年，在全部651名小学生当中，“只有”224个阿尔及利亚人和144个摩洛哥人；在全部463名初中学生当中，有260个外国人）。对于当地中学辅导员的难处，他因参加家长会而有切实的了解。他对阿尔及利亚同事持保留态度（“倒是遇见过一个好人，必须承认，他在阿拉伯人里算是不错的”），对于各种斋月期间的优待表示不满。所有这一切都说明，日常共处正在严厉地考验他们从教育和政治活动中接受的国际主义和反种族主义的传统和信念，尽管官方对种族歧视和社会偏见的谴责加强了这些传统和信念（从另外一些无话不谈、无所顾忌的更私密的关系中搜集的证言也可以证实这一点。例如，一位社会党活跃人物说她忍受不了公寓里的喧闹和气味，特别是夏天和节假日更是躲也躲不开；出于同样理由，一对曾经活跃的法共党员老夫妇信心尽失，不得不愕然搬走了）。

勒布隆先生显然竭力包容，或者用一个更好也更直接的说法，尽力理解（他多次说“我为他们设身处地着想”）。如果认为这是为了迁就访谈的礼貌和官方的价值观，那无疑是完全错误的。可是，我们也必须注意到，他说斋月期间对他来说非常“可怖”：“哎哟哟！真可怕，我得说，真恐怖，嗯……不错，大人白天睡觉，倒是挺安静的，小孩就不一样了，上街喧哗，你只好听他们漫天价倾诉苦水……还有，他们的一天从晚上10点开始，正是咱们上床睡觉的时候。唉，说真的，那个吵嚷啊，你不听也得听……”我们还注意到，他对移民是区别看待的（“阿尔及利亚人”和“摩洛哥人”被放在一起另作别论，不过他随即提醒说：“我们跟葡萄牙人和意大利人也有同样的问题。”他还说，街区里的很多难题可以归咎于唯一的一家法国人），区分的根据是能否适应法国的生活方式。他认为，衡量这种适应能力要看“孩子们的举止做派”在多大程度上“跟法国人一样”。

的确，吵闹，斗殴，损害或破坏公共财产是同居一地带来的令人最难忍受的后果，这些都可以算在那些家庭拮据或陷入穷困的少年儿童的头上，尤其在学校里，这些孩子永远摆脱不了失败和耻辱（651名小学生里有240人，463名中学生里有274人得留级一年甚至更久），有时甚至完全脱离家庭的管控，阿梅兹亚尼先生的两个年龄较大的儿子就是如此。这一点一眼就能看出：当母亲短暂现身，端上茶饮的时候，一个儿子出现在门口，带着嘲讽的表情，貌似有侵略性（大概就是那个用足球砸女老师的儿子，父亲为此被罚款200法郎）。父亲在谈话过程中一直把幼女温情地搂在怀里。特别是谈到儿子的时候，他的语气看似冷漠，甚至有些愤怒，实际上不难察觉一种掩藏得更深的绝望：“唉，我可管不了别人……［自己的儿子好像是外人］为什么要管呢？（……）反正他们不听我的。不听……也好……”他的邻居纠正说：“他们把自己管得挺好，就是不愿意听话……”在某种意义上，他把失望的心情转移到了年轻人身上。不过，目前他对他们没有过多的抱怨（“唉！眼下还行，直到他们12岁，15岁以前还行；以后嘛，我就不知道了，因为他们全都是一个样”）。

他们也将脱离控制，他已经预见到这个时刻，像他的儿子一样（他大概在转述儿子的想法），也就是离开学校以后，他们会发现，无论是否工作过，出路永远都是一样的（“到头来你什么也找不着，什么也找不着！不管他们工作好坏，总之是一档子事……”）。勒布隆先生认为，同居一地的主要问题是马格里布人的家庭权威产生了危机。他觉得这个说法不无道理，并竭力为移民子女的叛逆行为设想一种解释或者辩解。他举出学校，或者更准确地说，学业受挫的失落感，或者文凭持有者在劳务市场受挫后的失落感。因此，应当注意他在这次采访最后所说：这是一种宿命，就业不足的宿命，落在学业受挫加上种族歧视的双料牺牲品身上。只有彻底消除这种宿命，这条名叫“圣马丁谷”的街道才配得上“水仙”的名字，这个名字是当年几个负责“街区社会发展计划”的技术官僚给起的，起得有点欠妥。


### 两个工人家庭

> 采访者：皮埃尔·布尔迪厄、罗兹妮·克里斯坦

#### “我们在一起生活”
> 
> [谈话从两个女儿开始，她们的照片摆在餐具桌上。]
> 
> ——你们的大女儿是护士……小女儿呢……
> 
> **勒布隆先生：** 她还不知道想干什么。
> 
> ——刚14岁就……
> 
> **勒布隆先生：** 不管别人问她“你想玩布娃娃吗？”还是“你想当大夫吗？”，她的回答都是“想啊”。这可是个大问题。
> 
> ——她一直在这儿上学吗？
> 
> **勒布隆太太：** 是的，一直在那个高中。
> 
> **勒布隆先生：** 是这儿的初中。
> 
> ——上几年级？
> 
> **勒布隆先生：** 职业预科班[^1-13]，过渡班，说是为了他们以后上技术方向的四年级做准备，或者考专科技能证书的四年级，现在要看他们怎样加强……
> 
> ——她清楚自己想干什么吗，还是不太清楚？
> 
> **勒布隆先生：** 这个嘛，上幼儿园，择菜（……）她挺喜欢那些活儿，在学校也做点蛋糕什么的，反正她挺喜欢……
> 
> **勒布隆太太：** 对，干得蛮不错。
> 
> **勒布隆先生：** 这方面她还行！总之，我得说，她今年上学还是挺高兴的。
> 
> ——以前不太喜欢上学吗？
> 
> **勒布隆太太：** 不怎么喜欢。
> 
> **勒布隆先生：** 以前，有几门课她不怎么跟得上，就放弃了……还是去学校，还是去……老师也说，她今年好多了……以前不行，自我感觉不好，以前就是那副样子。
> 
> ——是听不懂还是不喜欢？
> 
> **勒布隆太太：** 是有些东西没弄懂，可是不敢问老师，所以老是那个样子，不懂，没弄懂。别人告诉她：“你倒是问问老师啊。”……
> 
> ［···……………］
> 
> ——她现在挺喜欢自己正在做的事，是吧？
> 
> **勒布隆太太：** 是啊，现在喜欢了。择择青菜什么的。今天是给孩子们摊煎饼。她喜欢干这个，对。
> 
> ——这样就能往获得专科技能证书的方向走，对吧？
> 
> **勒布隆太太：** 是的，烹饪之类的文凭。
> 
> **勒布隆先生：** 对对，怎么称呼来着？嘿嘿，我忘了……
> 
> ——这方面有工作可找，不过还不知道……
> 
> **勒布隆先生：** 唉，工作！[笑]，职业介绍所看起来有的是，但实际上没有多少。工作啊，工作！有一阵子确实不少，如今呢？你能看见的，哪儿都是一样。不少企业起来了，可是刚起来就倒了，那么就弄出工作来啦？没错，照隆维镇的统计，他们镇政府搞出一张创造就业的统计表。就业机会倒是有过，可是实际上什么也没创造出来：改个名字，一个企业就建立了，是啊，名字改了嘛。小企业兴办得不少，可是倒闭的也多。很可惜。
> 
> ［···……………］
> 
> ——是啊，还有年轻人既然上了学，在好多地方，他们就没心思去工厂了，这成了一个问题。
> 
> **勒布隆先生：** 问题就在这儿：我们这些从培训中心出来的人，甭管是好是坏，我们对工厂还是熟悉的。因为我们去过，能进去，我们去参观过……
> 
> ——当作一种过渡，是吧……
> 
> **勒布隆先生：** ……我们去看过，嗨，准备考专科技能证书的人，根据分科，都会去看看他们照理应该去的部门，所以，他们能看到以后工作的地方是什么样子。如今的年轻人呢，出了学校，教给他们的东西都白费了……
> 
> ——是啊，上学上到16岁，然后就……
> 
> **勒布隆先生：** 然后再上别的学校，嗨，去别的学校，等他们一到工作部门……我必须说，如今来这儿的人，来这儿的年轻人，也许在技术上、理论上更行，可是一到实践，一切还得从头学起。
> 
> ——眼下他们有什么出路？你们同事之间总会谈论这个吧？
> 
> **勒布隆先生：** 他们只求上帝开恩，让孩子们在学校能待多久就待多久。这么说不太好听，可是事情就是如此。我有一个同事，有个儿子，已经考下一张烹饪专科的技能证书，正在准备技工类高中毕业会考，可是现在他想回学校去，本来今年得参加专科中学毕业会考，技术类业士学位，可是现在他想再学一个培训调酒师，因为没有位置啊……
> 
> ——那跟他学过的东西毫无关系吧？
> 
> **勒布隆先生：** 八竿子打不着。可是，我得告诉您，他不愿意白学一场，他不想失业！
> 
> ——这就是说，什么都行，是吧……就是不想进工厂？
> 
> **勒布隆先生：** 没这个心思，别跟他提工厂，反正他学的东西跟工厂没关系，可是他有过在那个地方实习的机会，去看看是怎么回事，后来他发现了一个调酒师学校，唔，然后也许再去上什么学。只要上学，那就像他自己说的“只要人在学校，我就没失业”，就可以去酒店工作，也能办自己的企业，开自己的饭馆，就是缺资金……
> 
> ——是这样，得有资金才行……
> 
> **勒布隆先生：** ……资金他没有，父母也没钱给他投资，他就说：“我先去随便哪个服务机构实习一通吧”……
> 
> ——可是，怎么着手呢？投资可得一大笔钱呢，他怎么办……？打零工吗？
> 
> **勒布隆先生：** 可以说，那些在酒店工作的人跟他一样，差不多每个周末都得工作。唔，他们周末自己安排得很好，不是去酒店就是餐馆打工。要么就像他那样，至少会做饭，对吧，他就做饭呗……
> 
> ——这就是了，像他这样的还能自保，可是也有人……
> 
> **勒布隆先生：** 有的人还做不到呢……
> 
> ——我不明白，比如他们考下一个会计技能证书，那就得……
> 
> **勒布隆先生：** 我不知道他们能不能做到，唔，不错，确实有什么夏令营一类的玩意儿。嗯，不错，是有训练，得拿一个“辅导员能力证书”[^1-14]，如今这样一个证书得花1800法郎呢。
> 
> **勒布隆太太：** 1800块……这个钱我们倒是愿意给大闺女花，她倒是愿意……
> 
> **勒布隆先生：** 她想做什么？
> 
> **勒布隆太太：** 假期干点夏令营什么的工作，可是得拿到“辅导员能力证书”呀，不满17岁还不行呢，那就……
> 
> **勒布隆先生：** 看来她跟小孩子们的关系很不错……
> 
> **勒布隆太太：** 她喜欢小孩，也就是说，你要是让她照管一群小孩，她会照管得很好，这事她喜欢。那么……不过，反正是一样，非得满17岁不可，拿到了挺好，拿不到呢，那就把钱给……
> 
> **勒布隆先生：** 还有，这是第一张证书，然后还会有……如果她愿意接着做下去，还得再拿下两份证书才……
> 
> ——她想当护士，对吧？
> 
> **勒布隆太太：** 对，这个她还行，她学了不少东西，对付得不错。
> 
> ——有一个会考吧？怎么报考我记不得了……
> 
> **勒布隆太太：** 是的，然后得通过几场入学会考。再上七年学，我想她还会有……
> 
> **勒布隆先生：** 最少七年，加上已经学过的专业课……
> 
> ［···……………］
> 
> ——假如现在被辞退，你们能马上出去找一份工作吗，找得到吗？
> 
> **勒布隆先生：** 不行！照目前这个局面，我得说，行不通的，因为人家总是要年轻人，还得有经验。
##### 刚满50岁，就叫你走人

> ——正是如此，看来绝无可能了！
> 
> **勒布隆先生：** 您到处看看吧：年轻，有经验。那好，我要说，像我这样的，我上门跟人家说，我也许属于有经验的，可是已经过了40岁……
> 
> ［···……………］
> 
> ——正像常言说的，什么都要，可是什么代价都不想付出……
> 
> **勒布隆先生：** 有时候，我们开玩笑，说找到了一些年龄在20到25岁之间，有五年资历、五年工作经验的25岁的年轻人，这个我倒是想见识见识，这种人可不是满街跑的哟！好嘛，可是问题是一到40岁，不管你想去什么地方……不是说再也没人要了，而是……
> 
> ——是的，或者说，有那么多提前退休的人……看来这对一些人很难，是这样，不少人很难应付……
> 
> **勒布隆先生：** 是的，很多人很难接受，而且您得设身处地为他们想想。没错，有的人一夜之间就……总之，很难接受，比如50岁走人，50岁被赶出大门，没错，这些人14岁进厂，甚至还早，因为那时候有……对，有这种事。刚满50岁，人家就告诉你：“你走吧，这儿用不着你了。”因为有些人，你不得不告诉他们，厂里不需要他们了，其实是不得不让他们走人，因为……
> 
> ——即使有一笔不错的退休金，也……
> 
> **勒布隆先生：** 是啊，就算有这个也……因为他们不是两手空空地走人，先走的不算太可怜，后走的钱就少多了，不过也不是那么凄惨，不应该……
> 
> ——那是什么原因呢，工作吗？
> 
> **勒布隆先生：** 是他们的工作，走掉的那个家伙可以说在厂里干了一辈子，他有同一个部门，同一个车间的……
> 
> ——伙伴……
> 
> **勒布隆先生：** 对。而且是一夜之间的事，特别是人家一上来就说：“我们让你50岁退休，算是提前退休吧，因为要雇用年轻人了……”
> 
> ——过后发现，情形并非如此……
> 
> **勒布隆先生：** 那个家里有小孩子的家伙，他走得也许心甘情愿，可是过了一年，看到孩子还在家里待着没事做，于是，那些排在他后头的人就不愿意走了。摩洛哥人倒是很会安排，他们乐意退休，去摩洛哥待一阵子，回来时老了五六岁，然后又走了，可是……
> 
> ——可是别人不这样……
> 
> **勒布隆先生：** 说到底，我提到摩洛哥人，意思不是说他们都一模一样。有的——反正结果一样——你必须被赶走。不过，也有不少人利用这个机会，这几年更多了。他们看到退休在望，虽然还有四年可干，有的人六月就走了，七月休假归来，到了八月就大功告成：他们满50岁了。都有摩洛哥的文件，证明他们50足岁了。你还有啥可说的呢……？他们在那边出生，穷乡僻壤的……
> 
> ——显然，户籍证明有点不那么……
> 
> **勒布隆先生：** 出生于某月……这就行了，只写日子和月份，年份没人知道……嘿嘿！这个他们求之不得啊！剩下的人活该倒霉。不过，我得说，后来那些人……没错，退休没什么不好，可是……
> 
> ——而且有些人，走是走了，可是在家里很不幸，照顾不了自己，什么也没得到……
> 
> **勒布隆太太：** 是的，有这回事，凑合着过日子……
> 
> **勒布隆先生：** 有些人在外头还有点事做，后来什么都不干了。
> 
> ——撒手不干了……
> 
> **勒布隆先生：** 虽然他们还属于工厂，可是从回家那天起，那些本来可以好好利用的关系，都被他们撒了梯子，撒手不管了。
> 
> ——是啊，这些似乎造成了家庭不和睦，吵架，是吧？
> 
> **勒布隆太太：** 夫妻之间的确有这种事……
> 
> ——您一直住在这儿吗？这儿挺不错、挺舒服的……
> 
> **勒布隆先生：** 可以说，我们结婚的那会儿，在一个水泥楼房里有一套公寓房，在街那头的水泥楼房上，可是对我来说，水泥楼房……
> 
> ——您那时候租房住吗？
> 
> **勒布隆先生：** 租啊，跟现在一样。可是我从来不习惯水泥楼房，反正一点都不喜欢，对水泥楼房没兴趣，我就自己想办法。好41在楼只有五层，我必须说，我们在那里挺好的，不是那么……住处不错，挺安静，可是我自己想办法，想弄到一套独立的住房，总之人家叫独栋房的那种。遇到过好多挫折，用了好多办法，我拉上篮球俱乐部主任，因为我那时好像在E城俱乐部打球。我一边玩一边对他说：“给我弄一个独栋房吧，要不我就不来打球了。”是啊，有时候非得巴结巴结不可……最后我弄到了一套。
> 
> ——而且楼下您还有一间车库呢……
> 
> **勒布隆先生：** 楼下是有一间车库：车库，厨房，卧室；楼上有三间卧室。楼上三间还带卫生间。
> 
> ——是您租住的……如果您不介意的话，每个月缴多少钱？
> 
> **勒布隆先生：** 我不介意。目前月租是（……）1900法郎。我有个人住房补贴，也就是1600法郎的进账。
> 
> ——您有个人住房补贴，挺不错……您的住房条件很好。
> 
> **勒布隆先生：** 是不错，可是问题也出在这儿，只是什么都关张了。不错，小孩确实少了，我们这儿可是优先发展教育的地区呀。这儿的在校初中生里有 $80\%$ 是外国人。
> 
> ——您说多少？
> 
> **勒布隆先生：**  $80\%$  的外国人。
> 
> ——是这样吗？我还不知道……是什么人，意大利人吗？
> 
> **勒布隆先生：** 阿尔及利亚人、摩洛哥人、突尼斯人、葡萄牙人，我们这儿人口挺多……
> 
> ——他们在哪儿工作？
> 
> **勒布隆先生：** ……都是移民，都在工厂。总之，他们都在工厂，因为很不幸，如今要么很多人退休，要么好多年轻人失业，总之是失业……他们都说自己是失业者。那里头有不少帮派，好多呢……不过，我们毕竟不是要……
> 
> **勒布隆太太：** 您知道，我们这个小地方，如果瓣着手指头算一算，只有七个法国人，只有七个呀！因为，街对面，那些小房子，那边。（……）
> 
> ——相处得还可以……？
> 
> **勒布隆太太：** 这个嘛，您知道，我不怎么出门。
> 
> **勒布隆先生：** 这儿挺安静，可以说非常安静，可是，没错，比有些时候要好得多……
> 
> **勒布隆太太：** 那些时候很吵闹。不过，我是不出门的，除非……我待在家里，除了打声招呼，仅此而已。我不太喜欢这个，我这个人虽然不孤僻……可是不喜欢……
> 
> **勒布隆先生：** 是的，或者说，她不喜欢有麻烦的地方，虽说去年挺安静，除了正逢斋月。
> 
> ——哦，那是怎么回事？
> 
> **勒布隆先生：** 哎呦哟！真可怕，我得说，好恐怖啊，对……不错，大人白天睡觉，倒是挺安静的，小孩就不一样了，上街喧哗，你只好听他们漫天价倾诉苦水……还有，对他们来说，一天从晚上10点开始，正是咱们上床睡觉的时候。唉，说真的，那个吵嚷啊，你不听也得听……
> 
> **勒布隆太太：** 天气好的时候，孩子们都不在家。
> 
> **勒布隆先生：** 都在外头，进学校跟进了地狱似的，因为小孩子白天上学，我觉得挺好，可是有时候，孩子们上学就是为了能睡觉。因为夜里……一个小孩子，晚上11点、12点还在外头，他们倒不觉得这有什么不合适。可是，一个小家伙困了，他们愣不让他上床睡觉，就因为大人们在吃东西，总得有过节的权利嘛……
> 
> **勒布隆太太：** 还得大敞着窗户……
> 
> **勒布隆先生：** 唉，小孩子在外头。一个小孩白天吵嚷要吃的，饿了，可是大人不给，孩子们在学校里不过斋月，也还是不给他们吃的，特别是到了斋月末尾，明白说不给。开头还行，头几天确实好过一点，可是到了最后，不吃不喝，大人自己肯定也有点扛不住了。于是，为他们着想，我给了一个小孩一点吃的，一小块面包罢了，给了一个小孩一小块面包，可是他却没有吃下去的权利。我同意这是一种权利，可是这种权利是因为他们非要它不可……
> 
> ——其实他们大多数不过斋月吧？
> 
> **勒布隆先生：** 正在消失，越来越多的人不过了……可以说，上年纪的才过。
> 
> ——老年人，是这样的。
> 
> **勒布隆先生：** 对年轻人来说，斋月正在消失，因为，呵，把斋嘛……
> 
> **勒布隆太太：** 他们得上学……
> 
> **勒布隆先生：** 是啊，斋月里他们做的事多了去了……这个我知道，因为有个小伙子，跟我们一块打篮球的，他在家把斋，跟我们赛球的时候，我们要吃个便饭，他也一块儿吃……没什么问题啊……说到底……我想说的是：您得知道，我一直不能容忍让这些家伙在厂里过斋月。这个事，我得这么说，我有20分钟吃饭时间，不离岗位。如果我用了半个钟头，那算是一种容忍，因为我的权利是20分钟。可是他们呢，斋月期间他们有两个20分钟：上夜班之前，他们有权10点钟吃一次；下班前，天亮之前，还可以吃一次。也就是说，允许他们吃两次，每次20分钟。我们这些可怜巴巴的法国人或者意大利人，反正是所有不过斋月的人吧，人家不管你干的活儿多重多累，还是别的什么，你只有20分钟吃饭时间。你得闭嘴，什么也别说。可是，斋月不是非过不可的呀，我必须说，不是非过不可的。我不懂，厂里医务室怎么会容忍这些玩意儿。因为那个小伙子夜里不吃东西，一点问题也没有；可我呢，高温下一干就是8个钟头，直到天亮，连杯水也喝不上。
> 
> ——确实挺危险的。
> 
> **勒布隆先生：** 从作业安全来说，这本来是不容许的。
> 
> ——那当然。
> 
> **勒布隆先生：** 那个小伙子还挺得住，可是哪个工友一旦出什么事，比方说有一天……掉进转炉里，就没人去捞他。倒在地上倒还不太严重，掉进转炉里可就没辙了。钢厂里毕竟还有一些人，他们在轧钢机上干活儿，如果掉进轧辊里，就非得被轧过去不可，怎么出得来？
> 
> ——您的班组里有阿尔及利亚人吗？
> 
> **勒布隆先生：** 现在没有。已经没有了。我倒是遇见过一个好人，必须承认，他在阿拉伯人里算是不错的，当只有他一个阿拉伯人的时候。没错，我们的食堂里已经出过好几桩事。因为……我们在一起生活……［笑声］这很正常。他们毕竟离开了自己的环境，离开了自己的地方，唔，是的，他们喜欢扎堆。我琢磨着，如果我去国外工作，遇上一个法国人，我照样会很乐于跟他搭讪，一起工作。
> 
> ——是啊，总之，有法国人的时候，出于礼貌，应该聊聊……是的。那么年轻人呢，经常处于失业状态吗……？那些阿尔及利亚青年……
> 
> **勒布隆先生：** 这些人可以说有两种，有一种……我得说，马格里布外国人，尤其是阿尔及利亚人和摩洛哥人，我都当他们是阿拉伯人，唔，这些人在这儿很高兴，他们会哭穷，等你给点帮助就安静下来了。可是，你身边还有一种人，很适应法国的生活，适应得很好，还要求自己的孩子举止做派跟法国人一样。问题就在这儿。我在体育场上遇到不少阿拉伯青年，倒是不比别的青年差；我说的是一些姑娘，她们不比别的姑娘差呀。有些家庭……
> 
> ——没错，哪儿都会有……
> 
> **勒布隆先生：** 学校里也一样，学校跟一些家庭有麻烦，反正这些家庭总是那几个。用不着烦恼，麻烦从幼儿园开始就没断过，不光是外国人，摩洛哥人、阿尔及利亚人，同样的问题我们跟葡萄牙人和意大利人也有。
> 
> ——意大利人很久以来就……不是吗？
> 
> **勒布隆先生：** 可不是，在这儿的那些人……其实，阿尔及利亚人也来了很久了，一个不常见的情形是，有那么一个时期，而且如今越来越少，那时很多人去阿尔及利亚娶媳妇，再把媳妇带回来。有一个时期还来过好多土耳其人，来的时候也不是十全十美，如今听不见大家谈论他们了。对于地方上，也就是我们这个城镇化重点地区，因为以前一直这么叫，我只有一条意见：地方上什么都没有为他们做过，因为把一切都……我是说，因为让这些人扎堆住。我们这儿有过一座塔楼，好么，光楼门就有四个……
> 
> **勒布隆太太：** 五个。
> 
> **勒布隆先生：** 对，五个楼门，其中两个根本没必要进去……
> 
##### 家庭公寓塞进去的人太多
 
> ——这事当真？
> 
> **勒布隆先生：** 唉！进去不值得，不值得！那等于往刀口上送，让人家随便摆弄。为什么？因为那些人都住在一个公寓楼里，有的在阳台上养羊，卫生间里养兔子，顽固得很，你能拿他怎么办？家庭公寓是做什么的？把所有这些人都塞进去了，家庭公寓本来不应该这样，镇政府也不应该这么做！本来应该让这些人住得分散一点，习惯一下这儿的生活，他们不是已经离开穷乡僻壤了嘛！我这是为他们着想，一个小伙子来了，他以为这儿还是荒郊野外呢，想干什么就干什么。到了这儿，那好……那么干不行啊。这些人得训练，让他们学会社区生活。
> 
> ——您刚才说的塔楼还在吗？
> 
> **勒布隆太太：** 没了，拆了。
> 
> **勒布隆先生：** 他们拆掉它，不是因为家庭公寓有太多地方需要修理，而是因为变得太危险了。［塞进去］好多人，如果要翻修，要搞点什么，那还得……还有水池子的问题，唉，有些人都……
> 
> **勒布隆太太：** 塔楼没有了，他们就应该给我们建一个新的……
> 
> **勒布隆先生：** 一个社会福利中心——围栏已经立起来了；等天气好一点，工程就会……
> 
> ——女孩子在这个街区里没有危险吧？
> 
> **勒布隆太太：** 没有，还好！
> 
> **勒布隆先生：** 对，不比别的街区更危险……
> 
> **勒布隆太太：** 不差，还好……她们一直在……
> 
> ——主要是吵闹之类的问题……
> 
> **勒布隆太太：** 我的两个闺女，这对她们没什么妨碍，已经有多少年了？多少……我们在这条街上已经住了14年了，来这儿的那年，我正怀着大闺女。对，是这样，她们在临街那个房间里睡觉。不错，夏天外头总是有小孩吵闹，吵归吵，可是不妨碍她们入睡……
> 
> **勒布隆先生：** 是啊，这个像我，不怕吵，照睡不误……
> 
> ——有没有小偷小摸？
> 
> **勒布隆太太：** 没有，没有。
> 
> ——没有。那就是说，只有吵闹让人觉得不便……
> 
> **勒布隆太太：** 对对，就是这个。
> 
> **勒布隆先生：** 总而言之，不比别处多。唉，受打扰的人不是没有，不过，得看是不是真的被打扰，我的意思是，得看是不是真的……
> 
> **勒布隆太太：** 对，那还要看……
> 
> ——人们跟你们说什么？
> 
> **勒布隆先生：** 有人被偷了衣服，有人被扎了车胎，这些……唔，我倒是愿意相信，可是从来没见过警察来他们家呀，所以如果他们买了管用的保险，专项保险什么的，那么，什么偷汽车收音机啊，偷任何东西……
> 
> ——是啊，可是这种事哪儿都有。
> 
> **勒布隆太太：** 那边，这条街往下走那边，有几家法国人总抱怨有人偷东西，有人把他们的汽车轮胎扎破了，可从没见警察来过，再说这恐怕是他们自找的，对，没办法。
> 
> **勒布隆先生：** 可这是真的，必须承认，他们把衣服烘干机放在门口，夜里把衣服忘在里头了，那就得说……
> 
> ——引狼入室！
> 
> **勒布隆太太：** 对。我可是随手关门，夜里衣服从来不留在外面。
> 
> **勒布隆先生：** 我的车就停在外面，可是自从下坡那边隔两套房子的法国人来了以后，我才把车锁好，以前从来不上锁。车那时整天停在外头，从不上锁。我车里有文件，什么都在车里。从来没人拿走什么。我也把车停在体育馆外头，我可是每个礼拜都去呀，都不锁上，车里什么事都没发生过呀。也许这是一种办法……
> 
> ——目的是看你这个人是怎么一回事……
> 
> **勒布隆先生：** ……一种看别人怎么行事的办法是你不能让这些人觉得你怕他们。如果你让他们觉得你胆小，他们就会自觉了不起。这儿的孩子，从三岁幼童到大一点的，都想碰碰运气：自从搬来以后，我就在M城打球，已经打了六七年以上了。
> 
> ——那么您是通过体育运动认识他们的，他们也尊重您。
> 
> **勒布隆先生：** 我尊重他们，他们就没有理由不尊重我。
> 
> ——正是这样。
> 
> **勒布隆先生：** 不应该……只要在体育馆里，他们就没事，挺安静的。正像有个人说的，他们如果瞎嚷嚷，我就把他们赶出去。赶他们出去的时候，我告诉他们：“我的车就在外边；要是有人搞它，我会知道是谁干的。”因为，我们这儿太多人这么说：“就是那一个，就是那一个，可是我们不想闹到警察局去，因为害怕。”而我呢，我知道一个人被我赶出体育馆的那一天，如果我的车出点什么事，宪兵就会来。而且，我能说出是谁干的。也许不是那个人，可是警察会登他的门。我也会跟着去，即使不是他，他也得坦白是谁干的。不幸的是，这儿的警察什么事也不做。宪兵队和警察局都……两年前，这儿出过问题，是的，是跟老师过不去。我们基本上是靠自己解决的，自己去宪兵队和警察局。宪兵队说他们不管那一段，归警察局管。可是，警察局，说实话……
> 
> ——你们没有跟学生的父母，跟家长会一道解决问题吗？
> 
> **勒布隆先生：** 是在老师和家长之间解决的。
> 
> ——是什么问题？
> 
> **勒布隆先生：** 唉，学校里有人把老师的车胎给扎破了，把保险杠也弄坏了，往汽油里掺了糖，嘿！那可真是……有一天乱子闹大了，因为有一位老师出门，正好撞见一个小家伙。然后，这位老师做了一件本来不该做的事：他把一颗栗子塞进了那个孩子的鼻孔里［笑］。可是父母懂法律啊，他们来找老师算账，可是运气不好，事情不是在学校的围墙里头发生的，所以，根据国民教育部的规定，没人负责。他们就去告国民教育部，要求取消那个老师的执教权……他们这方面的信息不准确。
> 
> ——老师是本地人吗？……还有小学老师，你们认识他们吗？
> 
> **勒布隆先生：** 一部分老师是本地人。是这样，年轻的新老师，年轻的小学老师来了以后，就来这儿……
> 
> ——对他们来说，开头比较困难，是吧？
> 
> **勒布隆先生：** 他们会仔细观察，如果不是本地人，他们就只想一件事：离开这个地方。
> 
> ——您认识他们吗？他们是本地人，本地人的子弟吧？
> 
> **勒布隆先生：** 好多年轻人是……总之是本地出生的，留在这儿没走。或者是一些上了年纪的小学老师，当初实习就在这儿，可以说，职业生涯是在这儿过的。
> 
> ——冶金工人子弟留下当中小学老师的，你们认识的多不多？
> 
> **勒布隆先生：** 有是有，不多。
> 
> ——是那些学习学得好的……
> 
> **勒布隆先生：** 可以说，这儿有好多青年人从前当冶金工人，后来当了警察、宪兵，进了国民保安队[^1-15]，总之是这一类的，他们抓住了机会……1968、1969年，国民保安队和警察招收了不少年轻人，都很年轻——我也不敢说全是年轻人，可是当时这儿有很多人干得不怎么好，于是就……
> 
> ——还有，这是在上了好多年学的那一代人之后的事。因为从……1970年左右开始，他们都……
> 
> **勒布隆先生：** 这些开着铲车离开这儿又开着铲车出发的人，必须让他们懂道理。不然的话，这些人就会把前头挡路的一切撞个稀巴烂。这个我见过，跟我们一起去游行示威的，就有人带着左轮手枪，卡宾枪，呵。总之是不应该带那个劳什子。没到那个地步嘛。我们眼见他们的枪被人下了，交给别人完事。可是，毕竟有人带枪来了。可是，要知道，对面那些维持秩序的人也一点不含糊。
> 
> ——不含糊，应该说令人惊讶、不可思议、够凶狠的。
> 
> **勒布隆先生：** 是啊，有过好的打斗，打得好，也有不好的打斗，可是总之……架已经打完了，完事了。现在我唯一遗憾的就是没能把报纸留下，剪报一类的东西……
> 
> ——如今，年轻人对这些怎么想？不太关心，是吧？
> 
> **勒布隆先生：** 年轻人不关心这个，因为反正没有遇上过，他们遇到的是如今的沙漠……我说，我遗憾没能留下报纸剪报，就是指这个，那样我就能指点着跟儿子说，这儿有过工厂，那儿有过……对，他们就能多少记住一点……我去E城看父母的时候，那时我住在工厂对面，唔，那儿还有点东西。
> 
> ——他们对政治很不关心，满不在乎。
> 
> **勒布隆先生：** 是的，如今年轻人想怎么样就怎么样，这么说吧，一个右翼分子来了，向年轻人许诺摘星星摘月亮，能投票的年轻人就投他的票，假如另一派也有这么个人来，说的还是那一套，这种事大概总是如此，一来二去，年轻人就会失望，可是他能做什么？问题就在这儿。如今跟年轻人说得太多了，好吧，你们将来会有这个——我刚才说到学校的时候已经说过，姑娘学理发，那么今后就是女子理发师，可是女子理发师也可以业余给男人理发发呀。她会说：“不行不行，给男人理发不是我的专业，我要当女子理发师，我不给男人理发。”
> 
> 1992年2月

## 居无定所

这里是巴黎近郊的一个小镇，居民多为工人家庭。跟多见塔楼和条形公寓楼的郊区相比，这个比较独特的街区是一个例外。这里到处是老旧的两层独栋房，恰可称之为“砌石屋”。这些住房进入房屋市场以后，镇政府通常购入若干，再按照急用先得的分配程序，分配给一些移民家庭，有时连装潢或者翻修工程都尚未完工。这种分配违反了通常把社会福利住房（廉租房）分配给最需要的家庭的规定，常常导致邻里之间产生一种新型的纠纷：对于一部分人即移民来说，这些纠纷促使他们思忖自己造成的妨害，即备受谴责的“吵闹”“气味”等究竟意味着什么，什么是社会交往的适当形式（频繁程度、密集程度、时间长短等），怎样才能不违反共居一地的规矩；对于另一部分人即法国邻居来说，这些纠纷已经不属于常见的个人或人际关系（或单纯的主观关系）的范围，而是涉及整个群体当中的每一个人（这一点移民家庭的法国女邻居说得很清楚）。在这些纠纷当中，每个人都投入了自己的整个社会存在，即每个人对自己的看法，或者借用一个当今流行的说法，投入了自己的社会认同（包括国籍认同，即一种高度群体性的认同）。这些纠纷由于没有多少客观基础而更值得注意，它们因此应视为这一部分人的抗争的最终体现，因为他们很迟才搬入无疑梦寐以求的独立住房，连同其地理位置和社会空间。他们在这块空间上寄托着全部憧憬和提高社会地位的期盼。它既是他们的一笔投资，也是栖身托命之地，而且凭借它来对抗他们所担忧的衰落、沉沦和失掉资格。

为了展示针对同一社会现实的截然不同的观点，我们设计了两场调查。这些不同观点源于不同甚至对立的社会地位。对比这两场调查，可以把谈话分成三类。其一，移民家庭的父亲回顾移民过程中的家庭迁居史，叙述只用阿拉伯语，谈话完全而且只涉及他本人；其二，几个子女聚谈目前局面和住所的状况；其三，法国邻居谈移民家庭的邻里关系和周围环境。这后一篇谈话又分成两个部分：一是为一部分人的物质的和象征性的（私人）利益辩护，捍卫和赞扬一些资质，这些人因而有权享用特殊的住房；二是对于不得不跟一部分生活破落、遭人鄙视的卑贱者同居共处的现状表示愤懑和抗议，认为有失身份和感到羞耻。

---

本·米卢德一家来自阿尔及利亚南部的比斯卡拉地区。全家1960年来到法国，或者更准确地说，米卢德太太这一年来到法国与丈夫团聚。孩子们都出生在法国。本·米卢德先生现年64岁。他第一次来法国是1949年的事，当年他21岁。由于多年患病和残疾，目前他已经退休。由于病得很重，他必须接受密切的护理，频繁地住院治疗。看来除了身患重病以外，多年辛劳已经把他拖垮了。

依照父母和子女之间达成的默契，双方的兴趣和能力，他更愿意谈谈过去，而不是现状。讲述目前状况是子女们的事（尤其是女儿的事）。不过，他还是小心地提醒大家（即在场的孩子们，他们都很注意地倾听）当年全家移民的情景：“我是1949年来法国的，那时候我正当年啊（……）头几年，我跟大家一样，跟那个时代的人一样，在法国干一阵子活儿就回去，走的时候好像不会再来了，可是没过几个月就回来了。每次回来都像‘头一遭’似的。总之，我们在法国度过的时间比在国内还要长。现在掐算一下年份，月份和天数，多半辈子啊！对，不止一半啊！都是在法国度过的（……）开头在工厂里干活儿，还不是巴黎，是在东部。从1960年起，我在建筑工地上一干就是30多年。连续干，一天假也没休。那时候有了家，家在法国这边，孩子生下来了。这都要钱啊，不多干活儿不行（……）家人一来法国，我就没必要在法国和阿尔及利亚之间来回跑。我们团聚了。我们倒是去阿尔及利亚度过假，全家一起去。就是花钱太多。现在孩子们长大了，回去的次数越来越少。他们都大了，干什么自己拿主意吧。我们当父母的没有出远门的身子骨了，不能来回奔波啊。所以我们就待在这儿，等着瞧。”他妻子来法国时，孩子还没出生，正逢他转入房屋和公共工程的行业，开始在这一行站稳脚跟（直到伤残和退休制度实行改革）。在他的第一位建筑业雇主的帮助下，本·米卢德先生得到了第一套住房，这时才能使妻子来法团聚。全家至今仍然很怀念那套住房，回忆起来兴致勃勃，理由不难理解：那是一个独栋住宅，基本上在乡下，远离市中心；房子有点破旧，已经有相当一段时间无人居住，可是看来很适合一个出自农村的家庭。他们在这里初次体验和学习过城里人的日子。房子很宽敞（共三层），完全独立，没有紧邻的住户，还有一大块平地（一部分后来辟为花园，一部分种菜）。这几个特点使得这个旧日的农家甚至打算重操住老房子时代的旧业。要适应城镇生活，还有比这更理想的过渡吗？况且这个废弃的房子是企业慷慨提供的（“老板”赠送的），是工薪之外的一项实物收入，节省下来的花销不可小觑。那个时期，生活特别艰难，工人住房短缺，房租奇贵。另外，移民家庭两手空空地来到法国，有各种各样的需求。他们身无长物，连满足日常生活基本需要的东西也没有。安顿家庭所需的一切都十分昂贵。

由于未来的高速公路将穿经这里，那个房子不得不拆除。房子是作为临时住房分配给本·米卢德一家的，只是一个简陋的栖身之处。最后时刻终于到来，“不适当的”住户一下子面临着流落街头的命运。很多倒霉的同事是在房屋与公共工程的工地上干粗活儿的工人。于是，和他们一样，他不得不凑合住进棚户区——当时被称为“走投无路的落脚点”：一个“地狱似的窝棚”。那个时期，各项拆迁措施正在把南戴尔（Nanterre）的老旧棚户区从地图上抹掉。他们也许是最后一批迁入者。本·米卢德当时已经有四个年幼的孩子，可以借此优先分得留给急需家庭的住所。于是，他们先搬到热纳维列（Gennevilliers），第一次有了跟其他家庭同住一层楼的体验。本·米卢德先生很乐意讲述他了解到的一些法国家庭的孤独和苦闷，以及他们对于亲朋经常到访的很多马格里布家庭的不满。经过多方努力，在镇政府社会行动办公室和企业的社会服务处的几位社会工作者的帮助下，本·米卢德先生一家搬进了位于巴黎市内的住所。不过，分配给他们的公寓过于狭小，为了住得宽敞一点，他们再次申请搬家，最终住进了目前这个地方。

### 工人城镇的一位居民

> 采访者：阿布戴玛莱克·萨亚德
#### “我们没有邻居，我们之间不搭话”

> **女儿：** 在这个地方，我们有怨气、不满意，不是没有理由的。可是，我们不会离开这儿。绝对不会。我父母习惯这儿了，如今他们上了年纪，都有病。我爸爸需要密切护理，得常去住院，医院离这儿倒是不远。我妈妈基本上不出门，她不会乘公交车，去医院得叫出租车，出租车一直开到家门口，把她送到医院去，回来也这么办。这得花好多钱，来回一趟得上百法郎。我们还花得起。可是，如果去很远的地方……光车费就受不了。
> 
> **儿子：** 不光是这个。我们不可能回到公寓楼去。我那时还小，可是我还记得，不是南戴尔，贫民窟，可是我还记得一些楼房，也就是如今所说的居住区。也许会搬去古尔诺夫和福来谷[^1-16]。这两个地方现在谁都知道。动静闹得那么大。
> 
> **女儿：** 再说我们也不习惯。正相反，我想说，总是……可以说，我们从来没住过公寓楼的单元房，我是说那种公寓楼。所以，我们不会因为她搬家，因为她那对“好看”的眸子，为了她而想离开这儿。她图的就是这个。那样她会高兴得不得了。她要的就是这个结果。我们要争一争——廉租房管理局、镇政府、省政府，特别是负责翻修这栋房子的机构……跟它们斗争。我们在那段时间里会怎么样？什么时间？怎么办？我们都不知道。不光这个不知道，还有……
> 
> ——我没听懂。您说的是哪一位？
> 
> **父亲：** 我是说我们的女邻居……就住在隔壁，一墙之隔，把我们跟她分开的只有几厘米。
> 
> **女儿：** ［急忙解释，打断父亲的话］她住她那边，我们住我们这边。可是，一有机会，她就给我们捣乱［父亲目光严肃］。
> 
> **父亲：** 别，说话要准确。先生不需要听这个。说应该说的，实话实说。没必要说丑话，背后骂人。再说你从来没有骂过她，但愿她也没有骂过你。
> 
> **女儿：** 您可以这么说。可是您不知道她那些话里包含的羞辱，什么“太太您……”“太太您别……”话是这么说，那眼神是另一回事，全是怒火和恶意。
> 
> ——那是怎么回事？
> 
> **女儿：** 我正要告诉您。举个例子吧。您已经看见通往二层的楼梯了，这位太太认为我们上下楼响动太大。您明白吧？木头楼梯，两边房子都能听见啊！说这话的人脑袋一定进了水！哪怕真有神经衰弱，这种响声也不会像她说的那样，让她睡不着呀。我有三只猫……你能拿它们怎么办？我可觉得这些小动物可爱得很！她四下里发牢骚，邻居、街上、警察局、镇政府，幸亏没人拿她当回事。她写了好多封信，打算搞一场请愿签名，好把我们赶走，借口“扰乱公共秩序，搅扰安静街区”。事情到了这个地步（……）。说到那几只猫，她找出的最好的理由，真是滑稽……是我的猫太吵。有谁见过吵闹的猫？猫不会喊叫。她有一条狗，我可不会说她的狗影响我睡觉。好了，最后一条指控是，我的猫跑下楼梯的时候响动太大，打搅了她，妨碍她入睡（……）。
##### 她说的吵闹，其实是……我们在守通宵

> **儿子：** 她就是这个样子，没办法。没错，她反对我们，没错，她受不了我们这些邻居，受不了这个街区里有阿拉伯人，她觉得这里高档、上流。其实只要看看有多少破房子就知道了。可是，每个人都各有办法和招数。我反正不会迁就她。警察告诉过我，她跟比我们来得早的人一块在弄那个东西……前不久的事，时间不长。可是，这些人不是阿拉伯人（……）这个我清楚。警察局我有熟人。我全都跟他们说了。他们告诉我，她写过好几封信，投诉我们……他们目前只是登记一下就完事。当然，我跟警察一块踢足球，在他们的俱乐部里。我们之间，球友之间会聊一些事情。我没有任何理由迁就她。她这是活该。再说，这只是抵制她，维护我们自己，如此而已。我们这边没人投诉她。
> 
> **女儿：** 还有呢。实际上，争吵得最凶的原因跟公共花园有关。那位太太觉得花园是她的，是她的个人财产。她跟我这么说过。她撒谎（……）。至于说我的猫吵闹，我才不在乎呢，随她去吧……她想说什么随她去说。至于那块空地，公共空间，哼，干吗不把街道、人行道也算上啊，只要人在那儿就成她的了？在这件事上，我不会退让。她妒忌礼拜六和礼拜日，一个礼拜当中，我们这儿有他的孩子［手指离了婚的哥哥，他节假日照管两个子女，其他日子交给父母］，这个她忍受不了。我带孩子们去花园玩耍。当然，她没法公开抱怨这个，还是从猫身上找借口。她去镇政府告我的猫，不是别的猫，说猫在沙子里刨坑拉屎，会弄脏孩子们和……当然，更别说她的狗了！卫生局把叫我了去，带着猫的健康登记簿、防疫针记录，还有所有别的信息：名字啦，出生年月啦，登记牌啦，刺花号码啦，等等。全都符合规定！事情就到这一步。
> 
> **儿子：** 老一套。不能明说阿拉伯人邻居不好，说他们脏，有怪味，太吵闹，家里总是人口太多，这些都没法公开说，那就找别的茬子，理由总能找出一点……
> 
> **女儿：** 其实我们也可以照样说说他们。说到底，我甚至觉得他们比我们脏。化妆就甭提了……不过是往脸上贴金罢了。反正我觉得这就是化妆的用处。
> 
> **父亲：** 常言说：“外头装饰得漂亮，里头又如何？”［阿拉伯谚语］……
> 
> **儿子：** 伙伴们告诉我，他们说的吵闹不是真正的吵闹，高分贝的那种，他们指的是阿拉伯音乐，他们不喜欢，听不懂，觉得别扭……哈伊音乐[^1-17]眼下正红火，也许能多少改变一点这种状况。这就是他们说的吵闹。其实，如果比较一下，所有滚石音乐都比阿拉伯音乐吵闹得多。
> 
> **女儿：** 气味的问题也一样。我在报纸上读到，当时有……那么一件事，关于气味和红腊肠。报上说：“法国人很喜欢吃古斯古斯和红腊肠。可是受不了阿拉伯烹调的气味，除非是为他们做的！”
> 
> **父亲：** 我也有一个故事讲给您听。孩子们已经听过。我们住在廉租公寓的时候，跟我们同一层楼的邻居，两个老人，住一套两居室，一位先生和他的妻子。我们从来没见过他们的子女。直到跟他们的关系出了点麻烦，我们才知道他们有孩子，才开始了解他们是什么样的人。这两位年纪的确都不小了，我们帮了他俩不少忙，好多次帮他们买菜，经常把古斯古斯送过去给他们吃——所以我才记得这个故事，可是这两位邻居抱怨我们太吵闹，他们所说的吵闹。实际上，没人来看望过这两位老人，一个人也没来过，连子女的影子也没见过。我想是他们跟一儿一女的关系弄坏了。他们在二人天地里过日子，什么都仔细看着，盯着不放。说实在的，我觉得他们挺可怜的。特别是我那阵子还年轻，我可不愿意看到我的父母落入这个田地，我还没有多想自己，没想到自己也会变老，我特别可怜他们。其实他们挺悲惨的，生活慢慢远离他们，只剩下等死了。这些话他们对我说过好几次，每当我们在楼梯拐角遇上，我都尽量跟他们聊几句，听听他们的情况（……）。后来有一天，就这样聊着天——我不想责怪他们说过好多我们的坏话，如果换成跟我年纪差不多的人，脑壳没准就得吃我的拳头了——我把话题引到响声上来，他们当时说的话让我吃惊。响声其实是好多来看望我们的客人弄出来的。不错，是我们那儿的习惯，礼拜六和礼拜日，亲戚，表兄弟，朋友，接连不断；又是那个时期，在法国的亲友很少，尽是单身，来我这儿能找回点家庭气氛。当然，每次来他们都带礼物：水果呀，全羊腿呀，不过不弄什么鲜花［笑］。都是我们探望时互相送的东西。他们呢，管这个叫吵闹，也就是来往来往，聊一个通宵……他们肯定眼红，那还用说！（……）
> 
> **女儿：** 刚来这里的时候，我们都很高兴：一切都刚刚翻修过，很干净，真的。钥匙交到我们手里之前，他们确实简单地打扫过。我们过了一段时间才知道，那只是让人“看着舒服”。谁的错？不知道。是镇政府要这么做的吗？是廉租房办公室？哪一方呢？莫非他们自己搞错了，因为没有看紧工程，当场验收？要么就是故意的，大家都同意的？我们一直琢磨这个事。（……）那好，我们也尽量把我们的事做好。这个地方我们一直在想法改善，添置一些让人更舒适的设备，我们把看来不合适的窗户换了。墙上的壁毯是我们自己挂上去的（……）后来，我们又粉刷过一遍。可是，现在我们要做什么？为什么？
> 
> **父亲：** 我们怎么能放心拿出一笔开支呢？我们都在这儿［父亲和儿子们］，这类活计都会干一点。我们什么都能自己动手，干得比工匠还好，比专业的还要好得多。大致一算，要把事情办好，光材料费就得差不多三百万（旧）法郎，工钱还不算。
> 
> **女儿：** 自从来这儿以后，我们一直不知道谁说了算，做什么决定。连哪个机构负责什么，我们也不清楚。连把房租交给谁都不知道。您问我的就是这个吧？我们付房租，这是没有疑问的。钱是从我们的口袋里出去的，也没人催讨过，所以房租一定去了该去的地方。房子可不是白送的（……）如今，做工程的人来了，可是我们不知道他们是谁，给谁干？给他们自己干吗？给廉租房管理局、镇政府、省政府干吗？他们都挺和气，经常过来看看，可是事情到这儿就走不动了。我们不知道他们管什么，负责什么。他们什么都没跟我们说。他们应该告诉我们，究竟是一年以后，还是十年以后，还是永远不……？我们只问他们这个问题。我们想知道事情到了哪一步，取决于什么人、什么事？为什么要一直这么等？弄不好还得等很久呢！如果他们以为，这样能让我们觉得厌烦，放弃这个房子……如果这是他们想要的，那他们就错啦！我们永远不离开这个地方。既然来了，就待下去。没有任何理由撑我们走（……）
> 
> ［全家一致赞同。围绕预住房的各方及其意图，每人都赞成姑娘的最终看法，就她对各方是否真诚表达的怀疑进行附和。全家一致宣告留下来的坚定意志，无论重建方案的结果如何，也不管有没有重建工程。在这个问题上，一个儿子接着姐姐的话茬，口气坚定地说，重建工程不过是个诡计，目的在于迫使住户撤离。］
> 
> **儿子：** 只有确定能够把住户都赶出去，让他们认为合适的人搬进来，这时候他们才会开工。无论如何，我们早就知道，无论他们要做什么，都不会是为我们准备的。或者把房租涨到我们受不了的水平，那时要么我们走人，要么他们借口亏空太多，让我们搬到那种可怜的居住区去。这个诡计无人不知。我可以肯定，这正是他们想要的，没别的。我早就明白了……我一直这样告诉这儿的每一个人。他们反而嘲笑我们。你瞧，我们什么也得不到，我们可以永远等下去。反正他们不是来给我们干活儿的。他们要弄我们［用阿拉伯语说处。在整个访谈过程中，这是年轻人说的唯一一句阿拉伯语，家长则只说阿拉伯语］。 
##### 他们抱怨的不是猫，是我们这些人

> **女儿：** 没错，我的三只猫是这套“单元房里的动物”，是我们这个家庭的成员。冲突是因为它们而起的，才有人投诉。可是他们投诉的不是猫啊……是我们这些人，猫的主人，这才说什么猫太吵闹，我的猫的吵闹！……可是，怎么会呢？……您得注意一点，我跟您说过，上下楼的时候……我们听见猫在跑！……这就是他们找到的最好理由……他们反而说喜欢动物。真不知道喜欢的是什么！大概凡是动物都喜欢吧，除了邻居养的……阿拉伯邻居养的动物！这位太太自己也养了一条狗。把狗放进对面的花园里，她反倒觉得那是再正常不过的事，而且不用狗链子。把花园当成自己的家了。她对我说，花园是她的。真不知道怎么就，为什么就成了她的……这也是她跟我说话的方式：法国是我的，是她的法国；我们不属于这个国家。法国不属于我们，我们也不属于法国。她坚信这一点。有一次她告诉我，多亏她，我们楼房对面才有了公共花园。那是她向市长争取到的。可是花园在这儿已经有上百年了。她威胁禁止我们进去，这就是说，不许我们进入公共地带（……）。
> 
> **儿子：** 更别说自来水了……水龙头……厕所。这些东西响起来跟打雷似的。难以忍受的搅扰，她就是这么说的。她告发我们，借口我家人口太多。说我家人满为患……没准有人让她这样说。因为，我只告诉您一个人，我不认为她有那么聪明，有这种文化水平，能写出这种信。也就是说，我们这些孩子辈的，在这里没有位置……当然了，住房在父母名下，可是我们在这儿得到抚育，长大成人，这儿也是我们的家。别跟我们说，我们无权住在这儿……
> 
> **女儿：** ……住不住在这儿，那是我们的事，只跟我们自己有关……跟谁都没关系，特别是跟邻居没关系。他们只要把自家的事情管好就行了……
> 
> **儿子：** 实际情况是，我们各有各的住所，我们不是没地方住才来这儿的。这么说是不对的。这一点我们能够证明，我们有房租收据，给谁看都行，什么时候看都行。只需要看到这一点：我姐姐住在她自己那儿，当然每天都过来，人们总是看见她在这儿，女儿看望父母是再正常不过的事！为了确保一切正常，有时候她留宿。我们每个人在这儿都有一个房间，一张床。可是她家里还是有……我们就是这样。我们不会扔下父母不管，或者十年八年才来看望一次（……）。
> 
> **女儿：** 我的两个兄弟也各有各的住处：一个住的是单间公寓，离这儿不远，他常来常往；另一个还没成婚，自己也有一套公寓房。别对我们说，我们是靠父母才有了住房的（……）。当然，我们每个人都会在这儿过夜，每个人在这儿都有自己的床，餐桌旁都有自己的椅子，房子是父母的，我们是在自己的家里。可是，最令人讨厌的是，你在你自己的家里，我们在我们自己的家里，可是你还来规定我们该不该留宿，掐算我家有多少口人，餐桌上有几个人。我们又不是你们养育的（……）。完全是妒忌！就是这个，没别的（……）。让他们来发号施令试试……好在这些眼下都是无稽之谈，邻居的妒忌：你们人太多啦，所以你们才会吵闹。要么就说，廉租房和社会福利不是给这么多人准备的！这完全是出于妒忌嘛。他们想要我们给父母只留下巴掌大的地方，连转个身都转不开，或者什么都不留。
> 
> **儿子：** 如果说，这里头有什么需要弄懂的东西，那就是他们不想让我们住在这儿，就是这么简单。或者说，如果已经在这儿了，那我们就不应该见面，出头。不要猫，不要狗，不要街道，不要花园，什么都不要。我们在这儿毕竟是在自己的家里。假如不是说我们在父母身边没地方可住的话……（……）是的，说到底是这一点：这事不仅涉及我们在家里、街区里、城市里的位置，而且涉及我们在整个社会里的位置。可是，无论男孩还是女孩，我们都有法国国籍啊！可是，你去跟他们说说试试。总之，这个事我是永远不会跟他们说的。有时候，这么说还让他们挺高兴。
> 
> **女儿：** 那可不一定……有时候他们还会说，就算他们有法国国籍，也是我们给的。这是他们最看重的东西。
> 
> **儿子：** 这个我才不管……总之，对我来说，这不会是保护我的东西。我不会跟他们说：“你们为什么有种族歧视呢？我可是法国人呀。”因为，这么说他们不就会歧视我父亲吗？……我问您：如果他们对我父亲这一辈人种族歧视，他们对我不是也会如此吗？……连我的法国国籍也没用……这是一个自尊心的问题。
> 
> **父亲：** ［下结论］所有这些都没有什么了不起。可是有件事必须说清楚：我们不会离开这儿！［众人沉默良久，此时父亲发话，神情严肃，引起每个人的注意，首先是他自己。］我们这一大把年纪，已经无处可去……［这大概是一位移民的最严峻的证言，他打拼一生，一直以为自己有一个国家，一个可以回去的“家”。］他们必须担起……责任。不是为我，而是为法国担起责任……
##### “这些他们都得说清楚……不是跟我，是跟法国说清楚”

> ［这次调查原则上不允许问及个人的社会特征，尽管如此，我们还是顺带了解到，上面提到的无子女家庭是1975年搬入的，此前住在巴黎的一个狭小的单间房里。夫妇俩用妻子的父母留下的一笔遗产，买下了目前居住的独栋住宅。丈夫是巴黎地铁公司的员工，妻子的年龄显然比他大得多，一辈子没工作过。］
> 
> ——我在这个全部是独栋住宅的街区里四下转悠，目的是通过聊天，知道住户们的想法：他们的生活内容，怎么看待这里的未来，邻里和环境自从他们搬来后有哪些变化，这些变化是否有利于住房和生活条件的总体改善，还是反而越来越差。（……）我没有具体的问题要问，只想跟您随便聊聊，了解一下您的想法和印象……
> 
> **莫尼耶太太：** 好吧！换句话说，他们如今不得不承认他们正在做的事。因为已经藏不住了。他们终于明白，这下大家什么都知道了。他们觉醒了……以前他们以为别人都是瞎子，不懂他们的鬼花样。
> 
> ——是一些什么鬼花样？他们藏不住什么？他们正在做什么不得不承认的事呢？
> 
> **莫尼耶太太：** 难道您不知道？您不是让我认为您不知道吧？这些事大家都知道，都看得见……
> 
> ——看见了什么？
> 
> **莫尼耶太太：** 整个街区的人口很快就要变啦。人都搬走了。这里的一切都在出售。如果我领您在街区里转一圈，我就能指给您看，一半的房子都在出售。住房中介公司可高兴了……他们才不在乎只要能做生意就行。出价最高的人，或者先出钱的人才……他们才不在乎呢，反正他们不住这儿……他们只盯着有多少钱入账。
> 
> ——这儿的房主为什么要卖房子？卖主比别处多？还是说，条件差不多的街区都是这样？
> 
> **莫尼耶太太：** 不知道。别的街区不了解，这个街区我可清楚。不过，大致应该都一样，只要跟这儿是一类的……我们拼死拼活才有这个，有了自己的窝，出钱不少，做出很多牺牲，可是还没偿还完就被撵走了。
> 
> ——您说“被撑走”是什么意思？
> 
> **莫尼耶太太：** 要是我丈夫在这儿，他比我更会回答这个问题。从前的住户，也就是说……这个街区有几条街来着？（……）像这样的一个街区，我们搬来的时候只有老年人，房主都是一些退休的人，上岁数的。后来就空了，有的搬走了，有的去了退休公寓，收容所。儿女们在这儿住不下去了。谁知道他们在哪儿……房子于是租给了街区的外国人，不全是移民。连租客在这儿也住不长久。
> 
> ——买房子的都是些什么人？
> 
> **莫尼耶太太：** 都是外国人。哪儿来的都有。可是，连这些新房主也不会待下去，不会待很久。往往是三年五年就又出手了……
> 
> ——为什么？
> 
> **莫尼耶太太：** 他们觉得不划算，或者不再觉得划算了，他们对这个街区失望了。这些独栋住宅大部分很狭小，不舒服……总是在施工。我们就属于这种情况：不是这儿就是那儿，总得换新的，暖气啦，水管子啦，屋顶啦，都得花好多钱。所以，人们买了房子，没过几年就出手，离开这儿。住户总在变……不总是往好里变。
> 
> ——往好里变是什么意思？
> 
> **莫尼耶太太：** 整个街区都有这个感受。我们住在这儿已经……快15年了，这些变化我们都清楚。我不想揭谁的短，不打算控告谁，我要说的也不是种族歧视。（这个东西令人不舒服，一发牢骚，一说街区的名声要坏了，住户不好，就有人说是种族主义。）我是说，住在这儿的移民家庭越来越多，阿拉伯人越来越多，但不是出于种族主义。我不知道他们是谁，阿尔及利亚人、摩洛哥人，总之是马格里布人。可是没有让事情往好里变，没有使这个街区变得更舒适。所以我说，这些加在一块就把人撵走了。
> 
> ——这些移民家庭，您说的“阿拉伯人”，是从哪儿来的？这儿都是独栋住宅，不是别处的那种廉租房。不是随便谁都能够住上这样的房子，买下独栋住宅的。
> 
> **莫尼耶太太：** 不不，不是像您以为的那样。他们人越来越多，差不多每天都有人搬进来。这不，这儿的商店差不多都是阿拉伯人开的，食品都掌握在他们手里。这还不是全部，还不是最糟糕的。最糟糕的是这儿都快变成廉租楼房了，变成人们常说的居住区了。我们眼看着事情来得很快，快得不得了，简直是飞速变化！这儿已经不是从前那个居住区了；我们买房子的年代，那个按照我们付的价钱设想的样子已经没有了。这是作弊啊！我们被人给盗窃了，还在继续被人盗窃。我们欠了一屁股债，傻乎乎地交了那么多钱。现在我们明白，上当了，被蒙在鼓里了。
> 
> ——怎么会呢？比方说，现在出售您的独栋房，您不会认为价线上一定吃亏吧？那是绝对不可能的。
> 
> **莫尼耶太太：** 我不会那么想……吃点亏倒是难免的，肯定的。到处都在走下坡路。越变越差。钱我们是永远收不回来的。比方说，我们打算在这儿卖出，在别处买入，一个更安全的地方，另一个城镇，不像这儿，越来越差，可是我们永远做不到，那对我们来说还是不够，除非离市区很远，鬼都不去的地方……比如，一个每天要去巴黎上班，可是怎么走都不方便的地方。
> 
> ——我不大懂您说的“到处都在走下坡路”“越变越差”。这里却看不出，这儿挺清洁，挺安静，居住条件不错呀。
> 
> **莫尼耶太太：** 这只是外表，骗人的。一个不了解这个街区的人，特别是不了解从前的情况，他这么说情有可原。可是我们在这儿已经15年了，我们眼看着越来越差，一切都越变越差。
> 
> ——什么原因导致越来越差？什么越来越差？服务机构、建筑工程，还是居民？
> 
> **莫尼耶太太：** 对……就是，就是。正像您说的。自从街区失去居民以后，那是真正的居民，这些房子从前的主人，他们往往亲手建造。这个情形一变，街区就没人维护了，彻底放弃，没人翻修，街区变丑陋了。这不，您已经看见了，整条街上有哪家的窗户外边有花草，哪怕是一棵？只有我这一家，我家才有。我有时候心想，这有什么用？这是何苦哇？可是，花草我还是种了。就算是一种挑衅吧。干吗不种呢？一个房子被遗弃以后就是这样。我们从1977年起就住在这儿。现在这个街区我们谁都不认识了。我出门一整天，在四周溜达，在公共花园里待上好几个钟头，可是没人跟我打招呼，我也找不到打招呼的人，不过这里可不缺人呀。没有人了，老街区什么也没剩下……我是说街区的老住户。谁也不跟谁说话，没有邻居了，谁也指望不上，谁都不帮别人的忙。这个也逼人离开。街区没有生气了。除了这些，变化还是能看见，但不是往好里变。
> 
> ——举个例子好吗？
> 
> **莫尼耶太太：** 一个例子：邮局。只说这个。有规律的日子再也没有啦。从前，总是那几个我们认识的邮递员，他们也谁都认识。从前，他们总是踏着一个钟点来，差不了几分钟，就像您腕上的手表那么准，连看时间都没必要。如今，总在变，不敢相信了，来的钟点不定，也许早上9点，也许下午1点，没准儿。别的事情也是这样：气，电，水，垃圾——凡是服务性的都这样。让你觉得人们什么都不在乎，你还什么都不能明说。我们觉得镇政府抛弃了这个街区，没兴趣了，眼睛盯着别处，他们更感兴趣的地方。
> 
> ——为什么？什么道理？
> 
> **莫尼耶太太：** 那得由您来告诉我……您去问问他们，看看他们怎么跟您说吧……看他们敢不敢把实情告诉您！我倒是很愿意知道究竟是怎么一回事。可是，总之，这些都是我亲眼见到的。
> 
> ——您自己没有试着提提意见？没去过镇政府，要求好一点的服务？
> 
> **莫尼耶太太：** 手上得有几个人才行，人多才行，而且意见得一致。可是，我跟您说什么来着，我们相互都不认识，不搭话。我可不去敲邻居的门，叫他们跟我一块去投诉，聚在一块儿，说清楚该做什么，是抗议，写一份请愿书，还是只写信。都是这么办的。
> 
> ——您的邻居都是些什么人？
> 
> **莫尼耶太太：** 怎么，您连这个也不知道？您来我这儿以前已经看见他们了……既然是来各家转转的，您反正会遇上。好吧，我也可以跟您说说。是这样，您不会错过的。哪怕您不打算登他们的门，等我跟您讲了他们是怎么回事，您准会跑着去见他们……还会把我说的话报告给他们。那倒不是坏事，应该告诉他们我怎么看他们……好像他们根本没意识到似的。其实他们知道，有办法知道。反正我们从来不相互原谅。他们的家长倒不一样，挺安静的。不常见到他们，听不到声音。可是他们的子女，特别是那个姑娘，真把自己当个人物了，居高临下瞧着你！只要有机会我就不放过她。这么做也许不对，我承认。
##### 他们让我们明白，我们什么都不是

> ——这个“他们”是指谁？
> 
> **莫尼耶太太：** 可是您得知道，如果您是镇政府、廉租房办公室，或者别的什么机构派来的，那您是为他们而来，不是为我。我什么都不是。他们才不在乎我呢。没有人在乎我，我这个人不算数……如今我在这儿什么都不是。他们让我们明白，我们什么都不是，不重要，我们这批人可以忽略不计。值得重视的是他们。
> 
> ——“他们”是谁？凡是这儿的住户，我都感兴趣：我不会偏向哪一部分人。正像您说的，谁有意思，谁没意思，不是我说了算。我会认真听取您的话，也会把您说的都记下来。就是为这个，我才把一切都记录下来，如果您没意见，我也会录音。你的观点跟所有其他邻居的观点一样有价值，跟这个街区的每一个住户的观点一样。好了，这些邻居是些什么人呢？您说的“他们”是指谁？
> 
> **莫尼耶太太：** 这个嘛……一家阿拉伯人，马格里布人。谁知道呢，好像是阿尔及利亚人吧。
> 
> ——那您跟他们有什么过不去的呢？
> 
> **莫尼耶太太：** 嗨，什么都过不去。什么都说不通，合不来。兴趣不一样，习惯也不一样，过不了一样的日子。对一个事情看法不同。总是不一致，总是不一致……什么事都算上。
> 
> ——他们买了房子？是房主吧？他们是怎么来到这儿的？
> 
> **莫尼耶太太：** 我来告诉您吧。刚才我跟您说，这儿什么都变了。我正想跟您说说这个。我不想从这个事情说起，因为说不定您会喊起来：“这是种族主义啊。”您大概会说，或者心里想，这个女人是种族主义者！可是现在，您马上就会懂了。我说的是一家近邻。我们两家共用一堵墙，一墙之隔啊。我们比他们来得早，他们搬来的时候，我们已经在这儿了，镇政府把他们安排到这儿来……是镇政府让他们来的。
> 
> ——怎么会是镇政府让他们来的呢？
> 
> **莫尼耶太太：** 怎么，镇政府没人告诉您吗？我还以为，他们早就把这儿的所有家庭的姓名都告诉了您呢。他家住的独栋房属于镇政府（……）。［她讲了讲这栋房子的历史：房主去世以后，房子没人住，“镇政府或者廉租房办公室”收回后分配给一个家庭。］这种事总是这么开始的。先是一个家庭，两个家庭；一个来了再办另一个，没完没了。用不了多久，这个地方就会变成一个居住区，就像曼盖特[^1-18]、古尔诺夫、福来谷。招来多少议论啊……似乎哪个地方都想建一个！是的，镇政府把他们弄来的。这儿以后也要变成廉租楼房啦。为了有个家，我们把钱花得一个子儿不剩……我们以为总算有了一个窝。
> 
> ——可是，他们在这儿都做了什么事，什么不好的事呢？作为邻居，他们对您有什么妨碍？这些房子是彼此隔开的，各自独立，不像公寓楼那样，一个个单元连在一起，住户可能得忍受吵闹，还有人来人往、气味等等的影响。
> 
> **莫尼耶太太：** 这还用说！他们是什么人您是知道的。你永远没法知道他们家有几口人。谁是哪一家的，谁不是。你来我往，没个完。永远是一大群孩子，到处都是，街上、公共花园里，又哭又叫。街上、自家门口、花园里都是这样。这样不行啊，非得说说不可。太遗憾了！还有汽车，开过来的时候真危险。大家都有危险，还不仅是孩子们，汽车本身就很危险。这是一个居住区呀，一个安静的，一个本来应该安安静静的居住区，刚要回到自己家门口就……可是，他们不乐意你说这个，咋咋呼呼，说你这是种族主义，说因为你是种族主义才会跟他们说这个，因为你不愿意他们住在这儿。可是，就算人家不要你，你也得想想为什么吧？也得看看自己这一头，问问自己呀。也许，这样一来，他们就能知道到底为什么吧？（……）我只跟您一个人说，最差劲的还不是家长。家长你见不到，听不见他们的声音：我觉得那家的父亲有病，从来不出门；母亲也从来见不到，连丈夫住院期间我也没见过她。我说的是年轻人，他们的子女。他们可是什么都做得出来，为所欲为。还有，你要是说了什么，甚至什么都没说，他们都会骂人，嘴里只有脏话，很蛮横，恨恨的样子，目光凶狠；他们总是斜着眼睛盯着你。令你觉得总想动手打人……他们让我害怕。
> 
> ——我们还是回到邻里关系上来。您刚才从行为方式上把他们区别开来了，父母看来可怜，好人，可是子女们……
> 
> **莫尼耶太太：** 没错！子女们自视甚高，不好对付。（……）你一个字没说出口，他们就告你种族主义。不管是谁，只要不赞成他们的意见，他们就认为你是种族主义。其实他们才是种族主义。
> 
> ——您能不能举几个例子？你跟其他人，跟别的邻居，有没有口角？口角最常见的原因是什么？您如果给我几个例子就更容易理解了。
> 
> **莫尼耶太太：** 这个……口角嘛，要是我打算争吵，那么每一分钟都会吵起来，停也停不下来。也就是说，不是总有激烈的争吵，响动大的那种，我假装没听见，眼睛转过一边去，我不想看……也就是说，总会克制一些口角，我们避免……一些，怎么说呢，一些不出声的争吵。没必要说话！只要看看自己就行了，就足够了。他们当中最小的那个，小不点儿……他们有两个孙子……那两个小胖子，一见我就做鬼脸……吐舌头。唉，我可是什么都没做，他们还是那副样子。换句话说，是家里人教给他们的。即使如此，我也不放过他们。哪怕有人说我是疯女人，泼妇，大人跟小孩子过不去。我才不管，不饶过他们。因为这实际上不是他们的错，是父母的。这些可怜的小家伙对我倒是没做什么。所以，别的不说，光这一点就是一个吵架的诱因。
> 
> ——那事情是怎么发生的？您去家长那儿抱怨孩子，这成了你们争吵的原因……或者您训斥那些孩子，家长于是过问。究竟是怎么回事？
> 
> **莫尼耶太太：** 唉，我根本没有去。我从来不敢去发牢骚，我不去敲他们的门。那样一来，我会听到什么？那就成了我这一头挑衅，他们会给我好瞧的。我的问题是跟他们的女儿，女儿之一，跟他们一块住的那个，在医院工作的……究竟在哪儿工作，我也不清楚，我跟这个人一点也合不来。所以，这是娘们之间的事……我丈夫这么认为。（……）我这边是单打独斗。如果我有话要跟这个丫头说……正是如此，只是有话要说，没别的。不该夸大，不会彼此揪头发。我跟她就是这样，把一些话送给对方。就是这个，在我这一边，事关我一个人。其实，我维护的是大家伙的利益，乃至整个镇子的利益。都是我一个人去争，去吵。争吵时连我丈夫也不偏向我。我也不要求他站在我一边……我什么都不跟他说。女人之间的事，就留在女人之间好了。可是，她那一边呢？我敢肯定，她跟谁都唠叨，因为她全家都反对我：她父亲、母亲、兄弟姐妹、外甥和表亲们，全家上下。所以，在他们那一边看来，这不是我跟她之间的事……我觉得好像我以一当十，我还是要冲上去。我不能看着不管。爱怎么样就怎么样。小家伙们也得付出点代价。这不是他们的错，可是也不是我的错呀。还没有休战。我还是要上。
> 
> ——跟别人呢，比如跟那些男孩子，跟那些男人没有口角，是吧？
> 
> **莫尼耶太太：** 我跟您说过，有她就已经够了。可是她为了他们全家跟我吵架。这一点他们都清楚。她给全家打前锋，当过河卒子。这样他们就能够留在后头，只管看，假装中立。他们都倚赖她呢。瞧，这就是……我身处的……对不起……狗屎局面。我反倒成了坏蛋，他们是大善人，好得很……我这个法国女人成了歹徒，种族主义者。瞧，这是个圈套，角色颠倒了。
> 
> ——男人呢，男孩子们呢？
> 
> **莫尼耶太太：** 我跟他们没有接触……我想，只要我跟他们说过哪怕是一个字，我丈夫就会加入大合唱。那就不好了。会打成一锅粥，会有好瞧的。我觉得大家都明白这一点：我丈夫假装没事人儿似的，我觉得他只等那一天……他们那边应该猜得到，他们应该懂，如果做得太过分，后果对他们会十分不利。
> 
> ——就这个具体情形而言，女人之间究竟为了什么发生口角？
> 
> **莫尼耶太太：** 就事论事地说，不能认为真的有什么要紧事由紧要的事由。它跟什么都有关系，也都没关系为了鸡毛蒜皮的小事。可是，情况就是如此。
##### 鸡毛蒜皮

> ——就算不严重，你们之间上一次的摩擦发生在什么地点，怎么发生的，是什么引起的？
> 
> **莫尼耶太太：** 还是老一套，都是鸡毛蒜皮：猫呀狗呀……孩子呀。
> 
> ——怎么回事？
> 
> **莫尼耶太太：** 猫。先说猫吧。他们的女儿，刚才提到的那一个……总是跟父母在一起……我不清楚她多大……总有30多岁吧，可是总像个小丫头似的住在父母这儿……好么，养着一大群猫……三个，四个，五个。养猫我一点也不反对。我也喜欢动物，也有一条小狗。她爱猫看来爱得不行。每个人都有自己热爱的东西……能够热爱的东西。对她来说就是猫了。对我来说，这些猫……不是我养的猫……真让人可怜！早上一开门，我就看见它们一溜烟跑过街道……为了赶快跑进花园。您瞧见了吧？这个时间行人和车辆最多。它们总有一天会被人捡回来……倒在汽车轮子底下。这让我特别心疼。这种事我想都不敢想。一个女人这样喜欢猫，自己的猫，怎么会不明白这个？再说，很明显，这些猫跑进花园之后，您想它们会干什么？它们就在边上，沿墙花坛里……在小孩子们玩的沙坑里解决问题，好像那是猫窝。瞧见了吧，这不卫生啊，特别是会有污迹。可是，事情就是这样。你只好由着他们。你去跟他们说说看。此刻我就能听见他们说什么，他们会冲我喊叫：“这又不是你家，花园不是你的，管好你的狗吧。我们没让你负责已经不错了！”可是，假如他们知道……“这又不是在你家里！”可是，他们正是在我家里，在法国，我又不是在他们家里。角色不可颠倒！“我们没让你负责已经不错了！”然而，说得好，必须担起责任……这笔账，他们应该担起责任……不是向我，而是向法国担起责任。我可不是说我代表法国啊。可是，他们只要交代清楚就行，把这个道理想明白，特别是那几个年轻人（……）。老是因为这种事，也许是鸡毛蒜皮，可是很能说明问题。（……）是的，只要有摩擦，彼此不理解，就总是一些外表的东西。当然，我才不管他们家里的事。这跟我没关系。哪怕是吵闹，我才不管！有点打扰我……但没什么大关系。他们那儿发生的事，我才不掺和，尽管我能听到一些。
> 
> ——例如……
> 
> **莫尼耶太太：** 我甚至听说——我从来没进过他们的家门，跟我无关的事我才不掺和——他们把卫生间改造成大浴池了，他们那边用的那种。
> 
> ——怎么回事？
> 
> **莫尼耶太太：** 我是听说的，他们在煤气罐上安装了一个大锅，制造蒸汽，这样一来就能洗蒸汽浴了，就像阿拉伯大浴池那样。可是，长久下去，反复这么干，你不难想象，就会引起……我只说到这儿。用不了多久，墙漆、水管、门窗的木头……都会受损，我现在就能看见……反正，人家是这么说的。还有别的。（……）不能没完没了地忍受下去。你必须说一说，得让人知道……（……）即使在外面，我也不能让他们随便干。连跟着姨妈来花园玩耍的小孩也算上。他们到处留下污迹，损坏东西，把一切都搞乱。花园里不允许玩球，可是他们就是要玩。他们在，我就不让我的狗……不放它出去（……）。它会……当然，你让它感到紧张，害怕的时候它才会咬人，那时得由我来赔偿一切。麻烦是我的，而且他们会找我的大麻烦。而且，一来二去，最后他们就能支配这儿的一切。这种人只要有两三家，我们就没有出门的权利了。什么都会是他们的！因为这个，我才对自己说，得赶快行动，不然就晚了。
> 
> 1992年


## 各得其所

1962年，我结识了弗朗索瓦兹的母亲。她那时在巴黎第13区看门，丈夫在雷诺汽车厂当熟练工。光阴荏苒，经历多次搬迁之后，我们仍然保持着不太热络然而良好的关系。我们之所以能够一直保持联系，主要是因为她的长女弗朗索瓦兹的关系。

1987年，一家人陷入不安当中。弗朗索瓦兹多次向我讲述了她跟邻居——仅有一墙之隔的独栋住宅的主人——之间的麻烦，以及她为了结束这个难以忍受的局面所采取的做法。听着她的叙述，当时我并没有觉得有什么大不了，感到不过是日常社会杂闻而已。凭我对她和她一家人的了解，那些话肯定不无道理。可是，对这个家庭太了解反而影响了我的看法。纠纷的结果还不错（如今全家住在国营铁路公司的干部住宅），于是我有了采访的借口，不妨把它当作一项有关住房条件的调研的内容：弗朗索瓦兹可以讲一讲她先后的住所，重点谈谈各次搬迁的理由和后果。

1991年3月27日，“萨图维尔事件”（事件的起因是一个名叫哲麦尔的阿拉伯移民青年被“欧洲市场”[^1-19]的保安员杀害）的次日。弗朗索瓦兹按照约定时间来到我家。这天她显示出典雅的衣着趣味：一件英国风格的灰黄色华达呢外套，黄褐色的筒裙半长不短，碎花衬衫的领口从黑色羊毛衫里向外翻出，脚蹬一双“塞琳娜”牌的上光黑皮鞋，头发剪得短而直，没有丝毫化妆的痕迹。跟平日一样，她的神情无可挑剔地超然，不过带一点忧虑，言语踌躇，似乎在寻求对方的肯定，这些都透露了她的心情。她很快就明白，为什么把家务事跟先后住所联系起来有助于说明那一场“危机”。

弗朗索瓦兹的父母1948年在阿谢尔（Achères）完婚。他们在外祖母花园里的小棚屋里住了几个月。然后……她不知道该不该说……“他们擅自搬入阿谢尔的一座城堡。那个时期，有不少设施不错的漂亮住宅无人居住。于是，他们和另外一对夫妇……这在当时是可以接受的，不像现在……”，他俩“就这样开始了生活”。她父亲在纤化水泥厂工作，离普瓦西镇（Poissy）不远。

1950年，她两岁，母亲在巴黎市区找到了一套公寓看门人的住房。公寓的临街面墙用红砖砌成。这个地方紧挨着制糖厂，整个巴黎第13区都能闻到制糖厂散发出来的有臭味的烟尘。这套门房有一个主居室、一个卧室和一个厨房，“很不错，很像一个小套房”。

父亲曾经短期失业，母亲为了她的吃奶问题，只好去镇政府领取牛奶补助券。父亲后来回到雷诺汽车厂，直到去世。这段时间他在厂里有些艰难，因为他从未参加工会，“他反对这个”，“总想去工作”。她回忆道：1968年罢工期间，加入工会的工人可以从住处所在的镇政府领取一份补助金。父亲没有工会会员证，无权领取。他不敢参加罢工，他一直是普通的熟练工，工资不高，“从来没提过级”。父母“挖空心思地节省”，不休假，也不出门旅游。母亲1957年罹患重病，对于痊愈期的病人来说，看门的工作过于繁重，他们只好搬出这套看门人公寓。提到这个时期，弗朗索瓦兹承认：“有时候，我对母亲说，一想到我们从哪儿来，又到了哪儿，我就害怕。”

全家于是在同一栋公寓的一个套房里安顿下来，两居室带厨房，二层，位置正好在门房上面。第二个女儿帕特丽夏是早产儿，“这下子更困难了，房租得交，两个孩子得养活……”。母亲去另外几栋公寓当保洁工。帕特丽夏在医院的婴儿暖箱里过了好几个月，“医院把她交给我们的那天，来了好几位社会工作者，他们要看我们有没有能力养育，条件怎么样……”，这就意味着，除了艰难的物质条件以外，她还要在当母亲和料理家务的能力方面受人侮辱，其实她在街坊里很有名气，口碑很好。这件事她们有时会提起，但不愿意多说，毕竟有些事还是忘记为好。1965年，多栋新公寓在萨伊制糖厂[^1-20]对面拔地而起。母亲提出入住申请：“我们眼下的住处破旧不堪，加上有两个孩子……”他们并没有注意到，也没有感觉到滚滚烟尘：“真是特殊荣誉……真棒，从前没人住过，帕特里夏兴奋得想跳进浴缸里睡个觉，因为我家从来没有过卫生间。好日子来了，我们感到前途光明，可是房租贵了，生活越来越不容易，不过我们享受住房补贴，可以过体面的日子。”

“他们能喘口气了。”1968年，弗朗索瓦兹的母亲从外祖父在波尼舍（Pornichet）的住宅继承了一部分遗产：三万法郎。她马上用这笔钱投资，在那个小镇上买下了一个小套房，“度假时住住”，一个用处不大的特殊恩惠。弗朗索瓦兹拿到会计师文凭后开始工作，1972年嫁给了结识已久的铁路助理机械师梯叶利。梯叶利的父亲梅纳日先生是铁路工人，小梯叶利在四岁时就立志“在火车上工作”。他14岁当铁路学徒，干了三年，通过了电气设备技师考试，一步步升上去：助理机械师、机械师；又上了六年夜校，升为机务长。梯叶利对火车的热情一直未减，他不打算在职场里爬得太高，因为那样会“呆坐办公室”，而不“在机器上”，可是他热爱机器。弗朗索瓦兹有点不满这种过于偏专的兴趣，不过她有一条能够说服自己的理由：她反倒能够按照自己的想法料理家务，决定孩子的教育和料理财务。梯叶利一直附和她的想法。她提到他的时候不多，似乎这桩婚姻顺理成章，既不可避免，伉俪之间也信任无隙。

1976年，弗朗索瓦兹的父亲52岁。这一年他因癌症亡故：“那一刻天塌地陷，生活停止，我们从此开始了第二次生命……那是最最糟糕的事……一场大祸。”母亲才48岁，两年之内无权“享受任何福利”，必须等到年满50岁才能享受一份退休金，整整一年没有社会保障津贴。我们心想：“大祸降临，再也恢复不过来了。”父亲过世以后，弗朗索瓦兹开始按照自己的想法生活。她不去工作了（“整天鼓捣纸片没啥意思”），抚养女儿卡萝尔，时间分别用于做家务，一下午一下午地织毛衣，跟母亲聊一些看破红尘的话题。梯叶利在国营铁路公司的前途看好，可是工资依旧不高。妹妹帕特里夏已经19岁，还没有找到工作。母亲此时失去生活来源，令她觉得“天要塌下来了”。这么一大家子人令人惶恐。她决定担负起“一家之主”之责，千方百计地把日子过得好，她得知母亲会领到了一笔保险费，相当于丈夫五年的工资。她说：“如果我们没提要求，她就不会……张口求助不那么容易，可是人总得活下去呀。”

可是，这笔保险费管不了什么事，因为母亲只能领取一半退休金，拿不到社会保障津贴……因此，必须想个办法，这个办法就是“独栋住宅”。亡故保险费只是一笔最初的进项，母亲仍然得跟他们一起生活。为了分期缴付购房贷款，弗朗索瓦兹重拾旧业，梯叶利也调到圣拉扎尔火车站工作。

在锦绣芒特（Mantes-la-Jolie）拥有一栋现代化的房子曾是夫妇俩的梦想。那一带环境优美，不失“法兰西岛”的风格，浓密的树木和绿地，厨房也宽敞明亮，每人一间卧室，至少有两个卫生间。然而，他们买下的独栋住宅“是旧式的”，修葺有点马虎。房子坐落在图维尔的一条很普通的小街上，厨房狭小。对于一个五口之家来说，房子小了点。不过，最大的缺陷是与隔壁的房子共用一堵墙。不管怎样，弗朗索瓦兹还是高兴的，她把上了年纪的姨妈留给她的家具一一安放好，一套亨利二世风格的餐厅家具摆在房子里恰到好处，还有一张令她倍感骄傲的“老”床，“其他家具不是我们已经有的，就是来自父母，没什么大件家具”。

生活平静地流淌了两年。梯叶利每天晚上准备他的考试，工资也提高了。次子让-巴普蒂斯特出生以后，弗朗索瓦兹毫不留恋地再次离开职场。在第一份工作中，她曾经发现上司伪造文书和挪用资金，从那时起，她就对职场心生恶感。世界上尽是骗子，一切都应该留给家庭，勉力持家。这也是她母亲的信念。

他们与隔壁房主的关系一向没有什么不妥。“您早，晚上好。再没别的话可说。”

直到有一天，隔壁的房主，一位葡萄牙裔泥瓦匠，事前毫无预告地在房顶上加盖了一层。为了方便室内采光，他还辟出一个“带阳台”的窗户，正好俯瞰梅纳日家的屋顶。梅纳日一家无法忍受对自家花园的侵扰，怀着对自身权益的充分信心，写信告到省政府设施管理局。一场调查开始了。葡裔邻居觉得受了羞辱，这场纠纷于是进入恶性循环。弗朗索瓦兹和梯叶利并不占优势，因为那位葡裔邻居一天到晚收听里斯本电台的广播，根本不在乎吵闹，而他的老三甫告出生，房子要扩建，必得大兴土木，而且得持续好几年。工程进度时快时慢，全看季节和一家之主是否忙于本职工作而定。一点嘈杂声吓不住那位令人讨厌的邻居。尽管遭到普遍反对，他不久还是把小花园改建成了鸡窝和猪圈。他毫无顾忌地从窗户往外倾倒垃圾，要么干脆偷窃梯叶利精心培育的西红柿。

这下弗朗索瓦兹和丈夫不知如何是好。他们知道法律在他们一边，可是不知道如何伸张正义。省政府的设施管理局承认他们的理由正当，可是其他邻居起初仅止于声讨那半扇窗户。于是，重新推动行政部门成为必要。萨图维尔镇的镇长是法共党员，碍于礼貌，他多次接见了夫妇俩。然而，几次上访都没有下文。夫妇俩设法动员其他邻居，散发请愿信，而且，既然行政和一般管理部门的路看来走不通，他们就给检察院写信。他们遇到了彬彬有礼的冷漠态度，工作繁重的行政部门甚至表达了某种怀疑。这一点对弗朗索瓦兹的触动极深，尽管她没有妨碍任何人，行事尽力保持尊严，遵守道德规范、惯例和国家法律。她心中再次产生了不安全感。一个时期里，由于购置了象征着安逸生活和财产的独栋住宅，有了自家的“窝”，他们似乎已经摆脱了贫民阶层的粗陋杂乱状态的威胁。本来以为能够永远避开的一切，如今又冒出来了。“那个东西”（她在暗谈中始终这样称呼一种莫名的危险）只会有一个结果：死亡，不是她死，就是那个人死。

房子卖掉以后，“住宅区”的房客——都是国营铁路公司的干部——对她的礼遇令她很满意，也带来了新的希望：她觉得这里的环境既友善又舒心得体。头几个月里，梯叶利和弗朗索瓦兹还有点害怕那些地位稳固的铁路干部，俩人有时谨慎地婉拒一些庆祝会的邀请。不过，他们倒是接受了次日聚餐的邀请，“去打扫剩饭”。一般来说，这种关系符合行为规范，她甚至天真地把它拔高到道德规范的高度。

如今已是1991年，事情起了变化。不仅干部，任何人都可以租住国营铁路公司的房子。这跟以前完全不同。老房客们上了年纪，没心思出门聚会，新房客对此不感兴趣。气氛完全变了。

弗朗索瓦兹说自己思虑多，她的孤独感与此不无关系。孩子们跟别的孩子不一样，很像她。这也许不是什么好事；他们没有几个玩伴。她“总是惦记着可能有什么事降临到全家头上，想到灾祸，想预先有所准备”。其实，无论是父亲去世，还是离谱的恫吓，抑或是隔三岔五的侵犯和可耻的挑衅，她都没有预见到，也没有看到她所说的“那个东西”。她一向担惊受怕，现在是忧心孩子们。离她家不远，街道的另一边就是萨图维尔的两个居民区，阿谢尔居民区和尚特鲁居民区，户主大多是“马格里布人，青少年，没工作的人”。由此产生了势不两立的帮派，他们不时气势汹汹地出现在居民区的中心地带，寻衅滋事，看来根本没有具体目标，或者是要清算某一笔谁也说不清的账。弗朗索瓦兹的童年是在国家大道附近度过的，这一带阿尔及利亚人居多，可是“什么事也没出过”。当年，她还跟阿尔及利亚儿童一起玩耍。令她难以理解的是，现在“完全不一样了”。在这一带的学校里，马格里布少年越来越多，“层次很低”。她只好把孩子们送去一所教会学校，可是离家相当远，为此她学会了开汽车。她承认“送孩子上学对我也是一种锻炼”——她是指繁多的宗教节日和仪式，以及孩子们跟“在零花钱上太受宠的”伙伴们的来往。可是，没有别的办法，她想把一切机会都留给孩子们。

弗朗索瓦兹很顾家。她母亲罗歇太太开玩笑地说，世界上无论什么也无法让女儿离开这个家，哪怕只是一趟短暂出行，她每次都得花至少半个钟头检查一番，煤气阀是否关掉，每一扇窗户是否关严，窗帘是否拉上，屋门要锁上好几道。“这些癖好可不是从我这儿来的。”罗歇太太补充道。她过去一直生活在优哉游哉的杂乱无章当中，一种没什么可隐藏的人才有的闲适。如今，她睡在女儿的整洁的客厅里的长沙发上。跟我一样，她大概想起了当年在巴黎第13区的那套两居室、餐厅里的餐桌上摊着女儿的作业本、尚待填写的社会保障申请表，或者一件刚开始编织的毛衣。那个时期，没有人想到应当清空餐桌，一家人吃饭往往在厨房里解决。因此，老太太有时候弄不懂，这个终于到手的“窝”，女儿何苦为它的产权牵肠挂肚呢？

### 与一位独栋房主人的谈话

> 采访者：罗兹妮·克里斯坦
#### “我们住过地狱”

>［···……………］
> 
> **弗朗索瓦兹：** ……事情是从吵闹开始的，后来是人身攻击、死亡威胁等等……闹到这个地步！我呢……有一天……元气大伤。有一天，一把榔头……我气恼得没法控制自己，使劲拍打两家的隔墙，他出来了，我也出来了，这事发生在我们两个之间，因为梯叶利当时在花园里。谁都不知道怎么回事，我们两个人就这样面对面站着，他拿着一个工具，吓唬我说：“我要你的命。”我觉得，这件事从这一天起，对我的打击很大，因为……可以说，搅得我心神不宁，出了家门也是如此。在街上……学校里……影响了我本人……影响了好几个人。（……）
##### 竟然弄到这个地步

> 孩子们一块儿去上学。他们有三个孩子，最小的女儿刚出生，另外两个都比卡萝尔大。可是，真不走运，那两个小孩跟父母是一路人，上学的时候，他们恫吓卡萝尔。我开车送她上学，他们也有一辆车，不知多少次，他们竟然想把我撞倒在便道上。竟然弄到这个地步！我去（……）的时候，去信箱拿信的时候，我家拐角有一家咖啡馆，有一天我去信箱投一封信，他们开车过来，在街角拐了个弯，刷蹭了我一下，险些把我撞倒。无缘无故的。哪怕在街上，我也觉得不安全。我总有这种担心，弄得我连门也不敢出。大部分时间，梯叶利送孩子们上学。我只好去找校长解释，因为他们纠缠卡萝尔，打她，威胁她。竟然到了这种程度！真让人受不了。不是争吵一顿就完事，竟然还接着干。吵闹是一回事，令人难以忍受，可是毕竟不是威胁，大概因为施工吧，这事现在消停了一点，他也许不能这样一辈子吧，也许……我一直希望……
> 
> ——您认为郊区经常发生这种事情吗？
> 
> **弗朗索瓦兹：** 吵闹倒是听说过，因为那件事过后，我跟别人联系过，一个也是因为太吵闹才搬走的人，可是像这样的恫吓……没有，从来没听说过。这是头一次。这些人常喝酒，情绪一定不稳。再说，遇到这种事的我不是第一个，因为这件事过后，我发现，住过这栋房子的人，甚至街对面几栋房子的人，都是因为人身安全受到威胁才搬走的。
> 
> ——总的来说，这儿的邻居友善吗？
> 
> **弗朗索瓦兹：** 大部分人挺好。也就是说，最开始的时候，我们刚来的时候……郊区嘛，我觉得相互是隔开的，居民不太喜欢交往。我们至少还修建了……直到让-巴普蒂斯特出生，也就是第三年……三年里我们住在家里，回家，出门，没有人过来打一句招呼。我们搬进来的那天，只有一个人过来看了看，自我介绍了一下，只有搬家那一天。他们那时候挺友善。他们说：“如果你们需要什么东西……”到此为止。以后就不见人了，遇不上，他的作息时间跟我们不一样。再也没有人跟我们说话了。住在旁边的人也一样，不跟我们说话。等到让-巴普蒂斯特出生，人们才……多少出于好奇吧，加上有一点……那个……可是整整三年里，我们可以说谁都不认识。六年以后，我们离开的时候，我们走过街道的时候……街上有些人，我们还不认识。
##### 那些人你惹不起

> 所以说，这里已经是人们相互不大来往的市郊地带。可是，说到底，一旦所有那些麻烦找上门来，毕竟大家住在一起，他们还是支持我们的。我必须承认，我有点惊讶，他们平常不跟我们搭话，连招呼也不打。可是警察一来，因为受不了，我们才把警察叫来的，有些人反倒第二天上门来问出了什么事，他们想弄清楚事由，声援我们。然后我们想写封请愿书，大家都去了镇政府，整个这件事……这个谁也不能否认。好几次，梯叶利和我去见镇长，他有值班钟点啊。我们先去见他，跟他解释发生了什么事，整个经过，唉……别提了！总是有这样那样的具体情节……那些人你惹不起。最后，等大家都看见了我们的处境，越折腾我们越气馁，全家都到了那个程度……这时候，大家决定写一封请愿书，请那栋房子的街坊四邻签字，让他们周围的所有住户都签上名。我们签了名，大部分人签了，我们收集起来（……）包括一些我们不认识的人。我们登门解释经过，他们也很烦恼，因为他们的花园跟那栋房子是相连的。不管怎样，总之大家都被惹怒了。他们都很友善，支持我们。然后我们就把请愿书寄给镇长，他叫我们去见面，我们又去了。谈了好几个钟头，竹篮子打水。有人看到这个情况，提议说：“那好，咱们给检察院写信吧。”以前派出所就是这样建议我们的。［话说得越来越快，咬字也不清楚了，情绪激动。］我们给检察院写了信。我们甚至被告知，如果你们不高兴（……）就是这么说的（……）就把我们打发掉了。我们一年当中经历的净是这种事。连健康都受了影响。再说，孩子们……当然，小孩的反应比大人要强一些，可是他们毕竟不了解细节，我可是不行了，真的很消沉，他们马上就看出来了。卡萝尔上学受到影响……让-巴普蒂斯特当时还小，意识不到这件事。可是，直到现在，他还会说起：遇到葡萄牙人，他就说“葡佬”如何如何。我们从来不提这件事，现在也不谈它，都过去了，结束了。这件事对我们有全面的影响，着实把我们伤害得不轻。我的体重减了16公斤。我妈那阵子也病了。可是，我不得不离家好几次，家没法待，待不下去。大夫告诉我：“您必须离开，不能待在家里。”我吃不香，睡不踏实，是心理问题，没法补救，脑袋全是那些吵吵嚷嚷的声音。而且，自从他恫吓我以后，从那一年起，我老是害怕，每天担惊受怕。再说，那些人暴力倾向严重，这个我们清楚，他们有很不一般的过去。
##### 我只有一个念头：杀了他

> 事情经过大概就是这样。同样重要的是，在家里，因为跟那些人没法沟通，闹得我俩之间也不咬弦。这个很可悲，因为夫妻不互相扶持了。我俩都埋怨对方。没办法，这个责任不在我们，可是也没法怪邻居不好。还有一件事也很重要，我自己从来没有过这个念头，梯叶利也没有，他不是这个脾气，可是有好一阵子，我只有一个念头：杀了他。我发现，事情竟然闹到这个地步！有些人天生好斗，而我呢，不瞒您说，我一看见他，哪怕只要听见他说话，如果手里有家伙，我当时是做得出来的。真是心烦意乱，很容易冒出这种想法。不过，我毕竟思考过，我告诉自己，无论如何，那没有任何用处，而且自找麻烦。可是，说实在的，这个念头我常有，梯叶利也一样。我觉得这非同小可，因为事情弄到这个地步确实很可悲。我们知道，在廉租房里，被吵得心烦意乱的人做得出这种事。现在我知道了，起初不知道，我那时心想“怎么会有这种想法呢，真不应该啊”；可是现在，经历了这些以后，我心说，确实会如此！烦透了，什么事都干得出来。过后肯定会后悔，可是在那个当口，真的干得出来。有一天，我恨不得过去杀了他。梯叶利只好带我去看大夫。我记得是在圣德尼（Saint-Denis），我俩在那儿散步，回来的路上，还去参观过高速火车……这是闲话……没多大意思……参观高速火车是为了躲开争吵。我们尽量多出门，还去拜访过邻居，也都是为了眼不见心不烦。散步的那天就是那个人威胁要我命的那天。梯叶利带我去看大夫，因为，说真的，我当时已经不是我自己了，我知道我会干出什么……什么都干得出……连自我了断的念头都有，因为真的受够了。不过，那天下午我过得很好，挺开心，一切都好，只要他跟我这么说就没事……另一点也很重要，礼拜六和礼拜日，我们经常在邻居家过夜。他们请我们过去，不让我们单独在家。他们很友善。我们很幸运能有这样的支持，这个我得承认！如果没人帮助，真不知道我们能不能在那儿住那么久。（……）还应该说说我们的小花园，实在很小。我们不在那里活动，从来不进去，因为要跟很多邻居打照面。从这个花园能看见别的住宅的里边，会经常跟人家打照面。邻居把他的房子建高了以后，他的卧室俯瞰我们的花园，这下就更别扭了，因为除了以前那通恫吓以外，我们的花园里又出现了各种垃圾，毫无用处的废物。再有，他还沿着隔墙养起了家禽，飘过来的那个气味啊！真是要多难受，他就让你有多难受。这次也是这样，我们叫来地区卫生局的人，墙根是他的，他想干什么就干什么。他养兔子，猪，什么都养。连猪都养过，他给小女儿举行洗礼时宰掉了。郊区养猪，这算怎么一档子事！换成乡下就没问题。再说，我们的花园四周都是矿渣砖垒起来的墙，形成一个四方形的小花园，可是周边都是矿渣砖，活像住在一个小监狱里，矿渣砖一直延伸到那儿，让人觉得不舒服。我们有一块小草坪，侍候一个小菜园子——如果可以这么叫的话。可是我们种的西红柿晚上全被那个邻居给偷走了。所以除了种点菜，我们从来没有从这个花园得到什么好处，从来没有。兔子的气味等等先不说……（……）这个独栋房子，我们把它卖了，因为实在受够了，不是一时冲动的决定。\
> 
>［···……………］
> 
> ——那么，您现在的住处叫什么？
> 
> **弗朗索瓦兹：** 这儿是国家铁路公司的住宅。住户都是同行。（……）
> 
> ——您觉得在这儿过得好不好？
> 
> **弗朗索瓦兹：** 不错。因为我想——也许这么说不太合适……可是我觉得这儿都是聪明人，懂得实事求是，讲道理，他们能跟你谈话。哪件事出问题了，他们会跟你交谈，说明缘由和办法，事情就解决了。问题不常有。这儿人不多，只有六对夫妇……人不多就容易相处。总有一两对夫妇聚在一起，可是谁也不妨碍。我觉得每家都尽量安分守己，也互相帮助。有了什么问题，相互可以指望，可以各得其所。有时候各家互相邀请做客，请吃饭。这一次，我们决定参加地中海俱乐部，出趟门，这样就不会总是女人在家做饭。我们决定把钱凑起来，每家每个月往储蓄箱里放一点，等到11月，我们就去地中海俱乐部，吃吃饭，玩一玩。换个活法。女主人就用不着忙碌了。去年圣诞节，我们一块儿吃了晚餐。准备工作提前很久开始，弄了一张菜单，每个女主人都有点东西要做：小菜，主菜，甜点。每个女主人都参加，我们一道去采购。先把钱凑起来，再一块去采购。最后每个人还多拿出来一点东西。比方说，我做了一道烧松露，有人做了糖衣果品，这些都不算集体的菜品，是每个人带来的小手艺。吃不完，我们第二天再来，因为有剩菜。接下去是化装晚会，我俩没参加，出去散步了。化装晚会总归是老一套。那次连续闹了三天。吃的东西太多了。我们两个没去化装晚会，所以他们第二天又来邀请，因为我们没参加，倒不是不愿意去。所以，我们连着被邀请了两回。因为我们没去，他们就登门来请。
> 
> 1991年3月


## //媒体的观点

> [[Patrick Champagne|巴特里克·尚巴涅]]

社会困境只会以一种显而易见的方式存在于媒体当中，即依照记者所认可的样子得到呈现。但是，它们远远不止于媒体的说法，更不仅仅是媒体看到后所呈现的那个景象。当然，记者谈论的问题不是七拼八凑的产物，他们甚至会不无道理地认为，在揭示社会问题，使之进入所谓的“公众辩论”方面，记者功莫大焉。可是，说到底，如果停留在这个看法上，就未免太天真了。困境并不都“适合媒体”，即使那些“适合的”，也难免有一部分被媒体处理得走了样，因为记者的职业远不止于记录这些困境，而是将其视为一通名副其实的建构活动的对象。而且，在很大程度上，这种建构活动服从这个领域的自身利益。

我们甚至可以说，即使把日日出现在报刊上的“困境”都摆出来，也只能得到一大堆不妨称之为“为记者准备的困境”的东西，也就是说，展现这些困境是为了引起记者的兴趣，或者说，这些困境因其戏剧性或者令人动情而“非比寻常”，也就是说，它们的商业价值吸引着记者趋之若鹜：它们符合值得“上头版”的事件的社会定义。说到底，媒体撷选和处理这些问题的方式不仅涉及相关的社会群体，而且能够说明记者的行业及其工作方式。[^1-21]

### 制造“事件”

记者对于事件有各种各样的观点，反映出新闻职业的多样性，分析这些观点是十分必要的，但这并非本书的目的。无论效力于哪一种媒体，记者们反正都经常相互查阅、倾听和观察。对于他们来说，“报刊汇编”是一种职业需要。它能够显示应当处理的主题，因为“别家”都在谈论。它还能提供一些报道的点子，至少能够让记者找准自己的位置，拟定一个与同行有别的角度。此外，新闻界的各种看法在行业内部分量有所不同，从外部建构社会表象时更是如此。例如，海湾战争、1990年冬季的“中学生运动”“沃昂维兰的骚乱”[^1-22]等事件，如果重新翻阅当时的全部有关文献，则看到一两篇不失中肯的文章或报道是没有什么疑问的。可是，这种完整的和事后的阅读容易使人忘记，这些文字往往湮没在巨量口气迥然不同的文献当中，无人注意。[^1-23]不过，媒体面对的是时下的行为，而且集体制造出一种社会表象。尽管脱离现实，事后可能有反面证据和得到纠正，这种表象也会延续下去，因为它往往只会加强一些直观的解读方式和优先利用一些偏见，从而变得更加牢固。另外，在新闻领域里，电视的作用不可小觑，其传播的广度能够产生十分强大的支配性效果，尤其是电视新闻，在延续一个事件的支配性表象方面，它有十分可观的作用。从另一方面看，“图像信息”造成的戏剧性效果尤其能够直接诱发群体情绪。最后一点，影像能够造成极其强烈的确凿证据的效果，比词语无疑更有力，显得是在指明不容置疑的事实，尽管它们本身也出自某种操作，多少得经过确定的筛选和建构。电视虽然在很大程度上有赖于文字报道，或者从与之相同的来源取得素材（主要是新闻社的新闻稿件），可是这种工作有自身的逻辑和特殊的制约，这些都影响到制造事件的过程。电视既面向普通观众，也面对其他媒体。文字记者如今已经顾不上头天晚上八点的电视“头条”新闻说了些什么。

例如，1990年10月，第一批中学生上街游行，电视新闻决定予以报道。这场起初规模不大的运动只限于巴黎北郊几所初中和数百所高中，学生们抗议师资短缺和一些学生受到攻击。巴黎的多家文字报刊的教育专家认为，媒体的处理方式会招来盲目模仿，因而是不负责任的（“他们昏了头！”“‘八点钟新闻’上来就说这个，脑袋进水了吧！”“让人觉得中学生倾巢出动，都上街了，其实总共只有三千来人”等等①）。不用说，电视记者决定在“八点钟新闻”上播出这个系列报道并非出于恶意。他们已经有一个这方面的主题和适于电视转播的画面（一位巴黎的文字报刊的记者解释道：“电视记者从来不懂得如何用图像说明教育问题，他们经常征求我们在这方面的看法”）。另一方面，也许1968年大中学生的游行示威仍然留在他们的记忆里，那场运动也是逢开学的日子爆发的，开始于某个学校的罢课行动。这种逻辑关系清楚地留在大多数记者的脑海里。他们还担心贻误报道一场革命的时机，加上真诚地相信自己正在再次见证一场大规模抗议运动的开端。这些也许能够解释他们何以对局部的抗议活动作出了这种特殊处理。确实，在很大程度上，中学生罢课运动是借电视转播的效果扩大的——“电视有点像这场运动的晴雨表。既然电视新闻谈论这件事，咱们就得加入。”巴黎各家日报的

主编旋即对教育口的“专栏写手”施加压力，而且压力越来越大。要求他们拿出这方面的“起底的文章”。在撰写评论时，一些擅长教育问题的记者显得有所保留，这不仅因为历练使他们不会大惊小怪①，也因为对于这场基本上是电视制造出来的运动，他们感到不易把握。他们搞不懂也弄不清这场运动谁在负责，要达到什么目标。不过，既然轮到他们发言了，他们也就不那么心甘情愿地推波助澜说这场被媒体变成真实的社会问题的运动十分重要，它表明“中学生的困境”，也是在更广泛的意义上的“年青一代”所面临的困境。恰逢此时，一些负责协调中学生运动的年轻人（共产党、反种族主义组织和社会党的领导人）的指点。此时他们只好真把自己当一回事。在每星期三下午的直播节目里，他们在“中学生大会”上发言的样子俨然是国民议会讲坛上的政治家。巴黎一家著名日报的记者跟他们并肩而坐，他回忆道：“协调机构的负责人自视为影视明星。我们太把他们当真了。其实他们只是面对电视说说话罢了。这里头有一套夸张的明星式的举止。他们觉得怎么干都没关系。他们去过爱丽舍宫，跟总理若斯潘②共进早餐……”由此我们也能够懂得，为什么往往一旦媒体不再谈论，那些基本上是媒体产物的运动就会很快销声匿迹。再者，我们不必像人们经常做的那样，只问新闻界对什么感兴趣，而是应该追问：究竟什么使得记者对其一手促成的事件逐渐意兴阑珊。有一位年轻的记者很熟悉附近广播电台的编辑流程，他

幽默地说：“在电台的采编会议上，总会有某位编辑开口：‘现在这个足够了，已经够烦人的了。郊区问题开始令人生厌啦，受不了了。咱们换个玩法吧。’时政消息不愁青黄不接。《世界报》会安静下来。《解放报》①会挖出一些解读和分析，总结一通。也许，报道实况和耸人听闻的消息的人士会卷土重来，但是不会有追随者。”

# 弄错了对象

归根结底，无论是自发的还是挑唆的，常言所说的“事件”从来就是调动媒体的产物。针对某一件事，媒体在一定时间内一致同意把它当作一起事件。如果引起媒体关注的是被边缘化的或者底层的民众，媒体化的效应就远非这些社会群体所能期待的了，因为记者此时掌握一种特别重要的建构的权力。事件的炮制过程，这些群体根本无法知悉。

80年代初期，里昂市郊的维尼西厄镇（Vénissieux）移民极为集中。紧接着曼盖特街区发生的事件，报刊上开始出现一套有关“问题郊区”的新说法。通过大量报道比较惹眼的事件（烧汽车，筑街垒，各种砸向警察的抛射物和燃烧瓶，等等），新闻界聚焦于一个新的民众群体：移民家庭的青少年（阿拉伯后裔）。他们学业无成，无资历，无工作。人们还发现了一些市郊地带的恶劣状况，破旧的建筑物内财物被盗窃一空，廉租房管理机构弃之不顾。这些事件爆发时，社会党掌权未满两个月，因此这被认为是一场针对左翼政府的真正的政治挑战。为了把这些文化孤岛改造翻新，政府当时采取了各种举措，在一些廉租住宅区逐步实行。此外还创办了一些新的团体，收容辍学的失业青年，帮助他们接受专业培训和进入劳务市场。这些措施的协调工作都置于“街区社会发展计划”之

下。1990年当中，实行这个计划的地区大约有400个之多。

103

可是，1990年10月，沃昂维兰事件爆发，郊区问题被媒体再次提出。沃昂维兰镇在里昂市郊，1987年被纳入“街区社会发展计划”。1990年9月底，这个镇经过重建的马基道霍街区举办了一个庆祝会。庆祝会在一年前建成的新的商业中心大门前举行，这个地方位于社会住房的中心地带。为了庆祝重建工程竣工，一面瀑布墙当着前排落座的政界人士的面揭幕。一个星期以后，一辆摩托车在警车的追逐下倾覆，后座上的18岁年轻人倒地身亡。此人是意大利后裔，患有小儿麻痹症。于是，居民区聚集起成百的青少年，对于他们认为制造了惨剧的警察当局大肆谩骂。他们怀疑警方故意掩盖了一个“过失”，把惨剧按普通交通事故处理。局势于是变得十分紧张。当晚，有人投掷石块，焚毁了三辆汽车（这在这个社区不算稀罕）。地方报纸通过高频接收机不间断地收听警方的谈话，迅速传播讯息，并且给出有关这场悲剧的正式说法，当晚传至全国各家媒体。次日一早，一群14岁到20岁的青少年再次向沃昂维兰镇派出所投掷石块（为了引出躲在里面的警员）。随后，接近中午，一辆失窃的汽车被推入马基道霍街区的超市，超市和当地的若干商店遭焚毁。警察、消防队员和记者均被青少年逼退。众多街区居民在一种节庆气氛里趁火打劫，掠走各种各样的商品。无论如何，这些商品本来也会被付之一炬。一个现场的当地报纸的记者说，他看见一群少年怀里抱着糖果、香烟和运动鞋从商店里夺门而出。有一个老太婆双手撑起超市大门，好让满载而归的球童们跑出来，直奔汽车后备箱。总而言之，即使劫掠超市无可否认，或许还有预谋①，可是巴黎的

报刊记者，特别是电视记者的所谓“骚乱”的提法至少过于夸张。

受支配者很难控制自己被表现的方式。在记者眼中，他们的日常生活只是一些干巴巴的乏味场景。这是因为，他们在文化方面一无所有，而且无法按照大型媒体掌握的形式表达自己。正如一个自认为代表电视行业的观点的政治领袖所宣称：“一个节目不应该让人人都来讲述自己的精神状态，给出各自的意见，而应该学会清晰地表达自己。”这些事件发生的前几天，里昂市的一家熟悉城镇化进程的新闻社未加思考地建议调查郊区状况，可是无人响应（当时得到的回应是“没什么意思，那儿啥事也没有……”）。竞争的逻辑促使记者争夺“热点”，赶赴“出事现场”。在很短的时间内，对沃昂维兰的戏剧性事件的报道蜂拥而至，纷纷竭力说明和解释这一带郊区出了什么毛病。虽然认真观察郊区的日常生活和问题会更有说服力，记者们却大多聚焦于最令人惊讶即最不常见的暴力行为①。这样一来，媒体就为非直接相关的大众制造出一种表象，一种强调问题之罕见的表象，偏重于保留暴力行为和与警方的冲突、破坏行为、燃烧中的超市和汽车，而且未加整理地抛出新闻界搜集起来的解释，作为混乱状态的起因，加上警方的过失、无所事事的青少年、犯罪现象、郊区“生活之苦”、住房条件、恶劣的生活环境、稀缺的体育和游乐设施、外籍居民过分集中等等。

# 恶性循环

这种表现方式留给受支配者的发言空间很小，他们的声音很少

被人听到。被人谈论多于谈论自己。向支配者讲话时，他们倾向于借用别人即支配者用来谈论他们的话语，在电视上发言时尤其如此。我们会听到他们重复前一天在电视新闻或郊区问题的专题节目中听到的话，而且在谈论他们自己的时候，时而用第三人称（例如其中一人在报道里说：“至于年轻人嘛，他们希望能够有个聚会的场所”）。

无论是巴黎的大报，还是外省报刊的不起眼的“栏目”，记者作出的“调查”通常更像警方的调查，而不是社会科学所说的“调研”。有时候，在某一事件中被当成榜样的不是社会学者，而是与警方“齐头并进”的调查记者。另外，特别是一些全国性的大型媒体（电视台，包括新闻社），它们的考虑（多在商业方面）是如何做到不站队，避免刺激形形色色的观众。它们制造的表象力求在所有相关观点之间不偏不倚，显得矫揉造作。记者的调查与法院的调查有类似之处：在均有发言权的有关各方之间表现出客观性，就像在一场诉讼当中那样。在每一个案例里，记者们都明确地力求辩方和控方即“正反两方”均有代表，对于一起事件兼顾官方和见证者的说法。由于工作本身的要求，实地调查只限于数日，甚至数个小时，只为使报道“带一点现场感”。脚本通常在编辑会议上预先敲定并通过报道表明。①

有时候，记者会为媒体量身定做某种实况。例如，里昂的一位法新社记者说，沃昂维兰事件的高潮过后，整个新闻界密切关注这个镇子，期待出现新的事端，而且，恰恰是在当地现身的记者引发

了预期的事件①。而且，即使什么事都没发生，新闻机器也会不停歇地空转。例如一位派往郊区实地报道的电视记者，尽管什么事情也没有发生，他却接到总编辑从巴黎发来的指示，要求他为当晚的电视新闻直播制作一个两分钟的节目，仅仅为了不使运达当地的昂贵的技术设备空置。很多记者尽力挖掘事件背后的隐情（例如，一位里昂的地方报纸的记者便说：“社会杂闻能反映真实问题，本应深入发掘，可是我们时间有限啊，再说事件一个接着一个”），可是到处受到掣肘。在竞争的压力下，他们不得不赶往同事们所在的现场。“如果一个事件在别的频道上出了彩，”一位电视记者说，“主编就会冲你嚷嚷：‘怎么还在这儿愣着？你必须马上赶到那儿去。’”一位里昂的法新社记者也说：“只要沃昂维兰有点什么事，人们就会议论，不是因为事情值得议论，而是因为它发生在沃昂维兰。他们才不管马赛市郊出的事是不是更糟糕。巴黎（总编室所在地）不断催逼。竞争导致竞相抬高调门，导致失误。我们很难抗拒，因为我们有些要求很高的客户要求了解‘一点儿沃昂维兰的事’。我们有时候自问，该不该为焚烧两部汽车发篇快讯。（……）一个月后，我们发了一篇长文，可是事件已经过去，没有人感兴趣了，读者减少了，这个时候发表看法，影响不大。”

沃昂维兰事件之所以引来铺天盖地的报道，另一个原因是这些事件同样反映出许多经过媒体建构的社会问题，例如失业率、凄凉的郊区生活、移民、不安全感、帮派、青年、让-玛丽·勒庞②、宗教极端主义等等。但是，这种“媒体报道”远远未能帮助人们加深理解，反而成为一个机会，使得那些对于郊区和大型居民区的刻板

108

109

110

印象重新浮现，这些印象在以往三十年里形成于社会杂闻，再次被生搬硬套给沃昂维兰。然而，此类概念程式显然不适合说明那里发生的事情。有些记者努力揭露“寄宿城”的问题，然而，这个镇子新创办的企业一直在增加。还有一些记者重提病态郊区的话题，说什么这些城镇缺少灵魂和凝聚力，长年累月地晦暗阴沉，人情味减少；然而，这个镇子三年以前就施行了一项重要的社会住房重建方案，重新盖起一个十分活跃的商业中心。这些矛盾之处，媒体不仅不为所动，反而认为“投入百万巨资，重新油漆楼梯间，铺设方草坪，让大型居民区恢复生气”是什么“庸见之灾”。大多数记者赞成对城镇化提出质疑，宣称建筑师设计的这些居民区导致遗弃、失望和缺少对话。记者们几乎都提到青少年和警察格格不入，既然事件有必要追根溯源，特别是警方管控失灵，那么重启对话和恢复信任才是根治问题的药方。

显然，这些主题是各种报刊基于自己的意识形态取向发掘的。例如，《解放报》主要强调警方的疏失，用一份很长的名单强调了警方管控的牺牲者（10年当中有10多个人）。按照这家报纸的看法，这是参加骚乱的青少年愤恨警察的缘由。这家大报站在造反的青年一边，提出“城镇化重点区域的不满情绪”，认为这些地区在一代人的岁月里建成，如今却使这些人的归属成为问题，并且希望“对这些见什么烧什么的孩子，国家得拿出催泪弹以外的办法”。“骚乱”发生一个星期之后，这家日报的主笔塞尔日·儒利（Serge July）撰写了一篇社论，充满牵强附会的类比，可是很适合唤起集体幻觉，而且把沃昂维兰放入由新闻界书写的地球历史当中：“一切都是这部历史当中的典型现象（……）我们又回到了开局的位置：一幅解体的城镇景象加剧了种族隔离（……）沃昂维兰才是无身份的社会边缘当中的城市，反映出无可救药的社会崩溃。这些郊区上空笼罩着第三世界的幽灵：近来发生的骚乱和抢劫很像巴勒斯

坦起义，也很像加拉加斯的食品暴乱。”《费加罗报》的说法截然相反，认为那是一小撮企图搞一场暴力（伊斯兰）革命的专事捣乱者所为，而且津津乐道地详述年轻示威者抢劫和攻击的场面。这家报纸提醒读者，沃昂维兰一带的日常犯罪率很高，这场骚乱异乎寻常地严重，同时认为，它所揭露的“知情人的空话”（左翼人士和一部分社会工作者有关郊区生活之苦的言论）和当地居民揭露生活条件的说法之间存在着差异。比较接近事实的当地报纸（《里昂晨报》和《里昂进步报》）则趁机抓住一些巴黎记者的笼统说法不放。它们指出，除了一些无人反对的说法——例如“文化孤岛、寄宿城、移民受到的压制、蛮横的警察、郊区暴力等等”——以外，还有一个更加司空见惯的现象：“在人们付出了十分典型的努力（例如重建体育设施和各种协会）的地区，某种有组织的违法活动总是拿一次事故、一种情绪来借题发挥。”

一是实际情况的呈现方式，二是耐心的调查所能提供的实际情况，二者的差距从电视台处理事件的方式①当中可以看得更清楚。记者关注冲突本身，而不是导致冲突的客观局势。这些冲突已经成为更普遍的社会危机的象征，然而对于社会危机的处理却倾向于脱离具体情境②。奇怪的是，记者在实地调查时几乎不关注当地的实际情况。正因为如此，他们制造的媒体事件反而可以用于客观地检

111

112

验接受采访的各种社会角色，因为每个人都会借此机会确认自己长期以来的想法。

# 污名化

113

大多数记者摈弃和谴责业内的糟糕做法，他们愿意承认，哪怕是诚信自律的讯息处理方式也难免有倾向性。尽管如此，他们认为，跟这些困难和邪门歪道相比，沉默才是最糟糕的。他们说，即使媒体没有按照应有的方式报道郊区问题，而且承认为了追求戏剧性而对一些边缘的或无关痛痒的东西作出了昧于日常实情的特殊处理；然而他们仍然认为，从有利于将问题公之于众的角度来看，这种做法还是有用的。这种至少过分乐观的态度显然没有考虑到象征性后果，这些后果在文化穷困的民众身上体现得尤其强烈。沃昂维兰镇政府承认，这些事件造成一种紧迫的局面，拨给重建方案和社会活动的信用贷款多少加快了进度。不过，这大概是唯一的积极的后果（谁是这些措施的主要受益者尚不得而知）。反过来说，这些暂时的物质益处使居民在象征性的作用方面付出不菲的代价。这一带的居民对此心知肚明，因为我们发现，一些居民在事件过后接待记者的态度越来越消极，显示出一种感觉遭到背叛时的无力的反抗。当然，有违法行为的青少年更不理睬记者，他们不愿被人认出，也不愿意上警察局的花名册。在这些居民区的住户那里，记者的命运也是如此，因为随着不断出现的电视报道和报刊文章，当地居民眼看着一个非常负面的郊区的形象逐渐形成。怪就怪在媒体不仅没有对郊区居民施以援手，反而助长了往他们身上泼脏水的风气。

114

这些街区被说成阴森森的，居民被说成违法犯罪分子。这里的年轻人在求职时也不敢说明住处，因为自从登上“报纸头条”以后，这些居民区就臭名远扬了。例如，一位电视记者讲述道，大批来自世界各地的记者到访特里厄（Dreux）附近的沙玛街区，因为

特里厄成了国民阵线发迹之地的象征①。这个污名大概并非有意为之，而是新闻界运作的结果，但是超出了促成它的事件，被硬安在哪怕身处街区以外的当地居民头上。又如，一条有关加尔（Gard）地区的一家青年客栈的事件的快讯被整个新闻界迅速热播，只因到那里度假的青少年来自沃昂维兰。同样，一些来自福来谷的青少年在汝拉（Jura）山区度假时受到当地居民的冒犯和冷遇，因为自从媒体（尤其是电视）大量报道福来谷事件以后，当地居民变得戒心很重。如此制造的紧张气氛本身就会诱发新的事件，于是反倒肯定了媒体最初的刻板说法。

新闻界对郊区的这种说法遭到上述街区一部分居民的强烈反对，这些平常比较积极地参加政治和社会活动的人被激怒了：“假如我居住的郊区真像报纸说的那样，我是绝不会住在这儿的。”“亲戚都不愿意来看我了，他们觉得这里似乎到处都是牛鬼蛇神，在任何一个街角都可能被强奸！”“那帮家伙除了胡诌，别的不会，我就是这么看待报纸的。随它们想说什么就说什么好了。可是，到了这个时候还当街拦住我们，要我们表态，同意还是不同意。我倒是不会闹到动手的地步，因为我反对暴力，可是我也知道怎么说话。”他们甚至成立了一个房客协会，致力于反对媒体抹黑沃昂维兰，让公众知道这里绝不比别处更糟。不过，由于是一个文化穷困的群体，在谈到自己时，他们大多重提对这里感兴趣的围观者制造的观点（“这里是文化孤岛”“没人拿我们当一回事”）。当然，这一群有几分偷窥癖的围观者不是别人，正是记者。

沃昂维兰的不少居民起初吓了一跳，有的甚至对自己社区出事感到有点羞耻。有些商人解释说，他们平常跟青少年的关系不错；初中老师们虽然遇到很大困难，但是仍然觉得“社会爆炸”的说法

太过分。有些居民淡定地指出，麻烦其实来自一小部分人——一小撮青少年，其中很多跟警方熟稔，抢劫商业中心是借题肆意发挥（指警方的管控），违法犯罪者大多是外来的成年人。当地记者虽然认为这些事件很重要，却不会轻易上当，他们的看法跟当地居民大同小异：“我在沃昂维兰溜达的时候，管它叫文化孤岛。可是更糟糕的地区我也见过。你应该知道词语背后藏着什么。郊区多少被妖魔化了”（一位里昂地区新闻界的记者如是说）；“最要命的也许是那些江湖记者，那些自视为新星的家伙，他们去过海湾战争，后来才报道郊区，接下去是中学”（一位巴黎的文字新闻记者如是说）。

# “媒体政治”的药方

总之，从今以后，媒体成了现实不可分割的一部分，或者说，通过制造一种由媒体主导的对现实的看法，他们制造出现实的效果，因为这种看法参与制造了他们自称描述的现实。尤其重要的是，不幸事件和社会诉求今后都必须通过媒体表达，才能得到公众的认可，而且以某种方式取得政治当局的“重视”。政治人物、记者和“公众舆论”专家之间的关系的逻辑使得任何政治行动都很难脱离媒体，更不用说针对媒体的行动。因为如此，政权从来不会对新闻界无动于衷，因为它想方设法掌控人们所说的“时事”，否则就通过新闻发布官参与制造时事。政治当局不喜欢受惊吓，甚至不愿意看到一些事件赶在他们前头发生。当局势紧迫时或在压力之下，他们谨慎地避免被人强加对当下社会问题的界定和处理方式。简而言之，他们力求掌握自己的日程，尤其害怕难以预见的突发事件（例如变得无法收拾的地方事件），忌惮被暴露在时政新闻的前沿，因为时政新闻掌握在文字媒体和电视新闻手里。① 例如，众所

周知，一些大企业利用一些模拟方案应付不可预测事件，以求做到必要时胸有成竹地面对记者（法国电力公司便为大型核能事故筹备了预案，备有应付媒体的“最佳答复”）。当权者尤其害怕媒体制造（或联合制造）这一类事件，特别是当记者完全依照行业规则处理它们的时候（例如媒体包装、记者洁难、戏剧化处理等等），因为，纵然持续时间很短，这些事件也会有相当重要的政治影响，使政治当局难堪。1990年10月发生在沃昂维兰的事件就属于这种情形，随后11月里的中学生示威游行也是如此，当时媒体报道越来越多，政治当局却无法真正了解年轻的示威者究竟要什么，后者自己也不总是很清楚。

这些事件发生之后，公众的注意力随之迅速投向穷人，局面此时是否对后者有利呢？例如郊区和中学这样的问题，权力当局是否必须解决呢？没有人敢肯定。实际上，主战场在格格不入的新闻界和政治权力之间。一切迹象显示，新闻界想要证明自己享有专业自主权，竭力陷权力当局于被动；政治人物则设法尽力操控媒体（如今只能做到间接操控）。换言之，斗争主要而且看来会继续在媒体领域里进行。权力当局在传媒专家的帮助下，采取一些旨在结束媒体骚动的策略，进而结束骚动。例如，为了结束1990年的中学生示威——因为担心会像1986年那样变得不可收拾而导致“一场悲剧”——国家教育部的传媒专家们起用了一位“应急方案女士”：此后，这位举止稳重、母性十足和善解人意的女人被认为能够为初中和高中的一切问题迅速找到解决办法，还被派到视听媒体广泛巡视了一番。

沃昂维兰事件过后数星期，一个“城镇事务部长”的职位被设立起来，这也许满足了一种行政需要：就地协调负责困顿群体的政府各部的行动。不过，一切都使人相信，在很大程度上，设立这个职位同样是为了便于操控处理此类问题的新闻界，使之有一个负责

118

119

针对媒体采取行动的官方对话者，同时能够有一个代表国家的公开视角，超越众说纷纭的混乱局面。

要弄清这里头的来龙去脉，就必须征询普通居民对日常生活的看法，例如必须花点时间弄清沃昂维兰的历史沿革。这个乡镇在20世纪初还是一个小村庄，1921年的人口只有1588人。到了1925年，人口随着一个人造纤维工厂的建立明显增加。①应当提到1953年至1959年间盖起的最早的社会住宅，当时是为了给大批困难家庭提供住所。还应该提到这个乡镇20世纪60年代的迅速发展，以及1964年设立的“城镇化重点区域”。尤其应当注意，1971年至1983年间建造的9000个居住单位所产生的后果，以及随之而来的人口迅猛增长：1982年居民已达45000人。最后，还应当分析一下，局面为什么会随着1979年空置住房剧增而急转直下，特别是马基道霍一带，那里的超市于1985年被迫关门大吉。我们看到，沃昂维兰跟其他许多陷入困境的乡镇一样，本身有不少结构性问题：建筑较新，居住形式以集体住宅为主，人口非常年轻，多人口家庭比例很高，原籍外国的人口比例也很高，居所流动性大，以及对日常生活有严重影响的失业率高。

第一代移民是危机发生以前来到法国的，面对当前的失业的打击，他们往往采取逆来顺受的态度，因为在很大程度上，他们仍然自认为是住在法国的外国人（尤其是很多妇女还不会说法语）。他们的子女则情况不同，他们只了解法国，要求得到跟任何其他法国人一样的待遇。由于觉得自己已经有所归属，对于客观上尚未融入社会这一点，他们极难接受。他们觉得失业对他们不公平，对他们的打击大过其他法国人。他们欠缺资历、学业受挫全因文化方面的

120

理由。他们揭露说，别的不说，雇主如今很不愿意优先聘用原籍外国的年轻人。而且，反作用之下，这些年轻人不自觉地加剧了被边缘化的恶性循环。他们觉得遭到排斥，倾向于采取某些行为方式，结果却是更加被排斥，同时妨碍他们博得一些不常见的友善表示。公共设施经常被破坏，他们的雇主有时还不得不应付一些特殊的问题（盗窃、暴力等等）。

郊区的这种局面是一些过程的产物。这些过程的逻辑关系不在城镇内部，而在一些更加具有全局性的机制之内，例如住房政策和经济危机。因其如此，以社会工作者和教员为首，那些负责本地举措的人往往费力不讨好，因为全局性的机制总是使他们完成事情的努力付之东流。也正因为如此，设立“城镇事务部”无疑更多地属于一种“媒体政治”的办法，而非真正的解决之道。无论如何，这些郊区的局面之所以表现形式十分特殊（违法犯罪增多，破坏行为，贩毒，盗窃汽车，抢劫商业中心，等等），是因为这些负面的机制在同一个空间里累加。表面永远只能说明表面。法国北部的一个派出所把郊区的违法犯罪现象归咎于垂直式民居（塔楼），只因它跟水平式民居（独栋住宅）相反。然而，造成这些问题的并非那些被“码起来”的居民，而是积累起来的问题和难点。住房市场的运行状况和社会住房分配机构的工作机制所产生的效果之一，是对穷困群体进行空间重组，这些以移民为主的家庭聚居一地，招致一些带有种族主义意味的议论。另外，这些街区里还有一些所谓“底子潮”的家庭（有违法前科，至少在警察局备了案），它们是被省政府和社会服务部门分配来的。这种家庭为数相对不多（里昂市的整个贫民郊区约有数百个），它们没有生活来源，在法律的边缘上讨生活，把城镇化重点区域当成自己的领地。集中居住区设计得比较适合他们，由于故意建造在远离主要道路的地方，形成了与市中心隔开的名副其实的孤岛——一个并非人们乐意看到的后果。这些

121

122

123

家庭里的一部分青少年靠某种地下经济获得生活来源，主要是盗窃，近来加上了贩毒。

最后，不能不说说比以往更难对付的当前的失业现象。近20年来，经济发展和销售链的普及使相当多的消费产品更容易获取。我们知道，在大型商业场所的偷窃行为并不限于生活无着的失业青年。何况我们也理解，对于越来越觉得在超市里“自便”十分正常的青少年来说，这种行为成了一个稀松平常的解决办法。盗窃甚至成了无所事事的青少年打发空虚时光的一项体育运动，甚至是表现自己的好机会，因为团伙内部往往据此划分尊卑贵贱。毫无疑问，在失业青年的消费欲望与可支配的收入之间，差距从未像今日这么大。这一点或许能够解释，根据一举两得的道理，商业中心何以成为这些城镇青年的暴力行为的首选目标之一：这些遭到他们破坏和洗劫的场所切实象征着将其排斥在外的消费社会；同时，大肆劫掠也给他们带来了物质上的好处。这一点同样能够解释，汽车何以总是被盗、遭破坏和焚烧：在这些青少年眼里，汽车代表最典型的消费产品，是多种资本投注的对象（钱财的，还有情感的、社会的和时间的投注），它既是必不可少的代步和消闲的工具，又象征着接近和融入劳动市场。一旦找到稳定的工作和“入壳”（结婚）之后，汽车通常是他们购买的第一宗大件商品。

媒体“头版”刊登的暴力场面掩盖着平日的小规模暴力，后者每时每刻都会侵蚀这些街区的所有居民，连犯罪的青少年自己也是牺牲品，因为他们的暴力是对他们从小就遭受的隐藏更深的暴力的回答，这种暴力存在于学校、劳务市场、性市场等等。不过，我们也知道，这些郊区里的“可怜的白人”以“土生土长的法国人”自认为身在“自己家里”，他们尤其对周边的移民孩子总在捣乱感到愤怒。这些不断发生的冲突有时的确很富戏剧性，也为报纸连

载的社会杂闻提供了素材，它们怎么会不激起容易被人利用的愤怒呢？

# 自然规律

法国北部。一个小城市的郊外居民区，跟别处一样破烂不堪。一栋预制板搭建的临时性建筑，年深日久，窗户装着隔栅，开裂的屋门是凑合修补的（被洗劫和破坏过多次，最近还发生过），一个挂着“特殊预防活动俱乐部，聚会与休闲”的牌子的灰暗的大厅，胶合板家具和桌子，角落里有一个洗手槽和一台旧电冰箱，很像一间废弃的学校食堂，还有几位无精打采的、有几分讽刺意味的“社会工作者”。不知是害怕还是为了吓唬别人，他们都提到了《芝加哥》。

上午，作为“佳例”之一的阿拉伯裔青年——高中二年级，将满20岁——正在等“升学委员会”的结果，数日后将被决定能否升入高三；“我的未来都押在这上头。说实话，不是升入高三D班，就是改变方向，那就得另找一个中学。能不能找到一个公立中学，我没把握。”（他过去有好几次被迫自己物色学校）他既盼望发生奇迹（他在这个街区的伙伴只有两人上完高中），又觉得完不成学业了（他心里明白，自己的学业已经结束）。对于学校和“街区”的不同，他有亲身体会，也能清醒道出（“跟伙伴们在一块儿的时候，谈的都是在街区里经历的问题。可是一上中学就都忘了。”——关于日常生活和学校之间的鸿沟，没有比这更好的说法了）。他父亲是阿尔及利亚移民，出身于盖勒马市（Guelma）附近的一个普通农民家庭。如今他在化工厂当技术员，“挣钱不少”。他向来被鼓励好好学习，但是得自己料理生活。他父亲“读和写都会一点”，母亲

126

127

是文盲，家里只说阿拉伯语。父母“把希望都寄托在他身上”（因为年长很多的大哥很早就当了机械工，二哥长他一岁，未能考下职业资格证书①)，总是鼓励他好好干。可是，说不出到底为什么，他总是觉得“有一个障碍”，觉得自己学习不够努力，也许是因为“没有意识到学校很重要”。母亲“感到失望，因为她也盼望”儿子学业有成，不希望他“将来吃苦”：“她仍然让我好好干，说是为我着想等等。可是，我也不知道怎么搞的，也许是因为说这话的人不理解我，不能真正理解什么是生活，也许吧，反正不咬弦，虽说他们是我的家长，毕竟是父母，也许我应该……可是，我不知道，也许，说真的，如果换成别人，如果用我能听懂的话对我说，事情就会不一样。”

下午的会面很神秘（“这一位完全不同”，“刚出监狱”，等等）。一个名叫阿里的阿拉伯裔青年，20岁出头，在同伴弗朗索瓦的陪伴下走进来。两人住同一栋公寓楼，那是个名声很差的居民区，那栋楼则是名声最差的之一，当然，楼名叫“玫瑰城”。他们出言粗鲁，不断交换怀疑或赞同的眼色；两人北方口音都很重，有时听不清他们在说什么。我告诉他们我是什么人、做什么事，以打消他们可能有的疑虑或者担心（“我的工作是倾听，尽量理解，事后讲述”，“我既不是法官，也不是警察”，等等）。此时他们一边听，眸子一边斜睨，似乎在掩饰尴尬，特别是当我提出用亲昵人称跟他们谈话时，看来他们不习惯被如此尊重而用他们跟我儿子年龄相仿来推托。此外，我觉得他们在尽力掩饰对自己水平低的担心，生怕不能很好地理解我的话。他们什么问题都不提，只是在等我提问。到了最后，他们才问了一两个问题（此时双方已经建立起信任感）。

阿里是工人的儿子。他父亲来自摩洛哥的一个叫乌芝达的小村庄，阿里70年代末同家人一起来到法国，当时才八岁。这是他在学习上遇到困难的开始，也是为了摆脱这些麻烦而采取挑衅性行为的起点。由于上学晚，一点法语也不会，家中只说阿拉伯语，父亲是文盲，母亲只会写一点点，在阅读上他遇到很大困难（他在谈话结束时承认，直到现在，他“读起来还像个机器人”）。这些使人不得不认为，他之所以抗拒学校，一直采取对着干的态度，把自己逐渐关进一个“顽固不化”的角色里，主要原因是他有一个心愿：不当着全班朗读课文，以免遭受羞辱。由于排斥功课和学习，他钻进了抗拒的死胡同，因而加倍受挫。不久以后，这种违心地逆来顺受的矛盾行为，就从一种校园恶习变成在社会上违法犯罪。

弗朗索瓦一直上到初三，未能考下职业资格证书（因为他说，他不常去上学——中学在10公里以外，非得乘公交车不可，“附近那个高中是给好学生，给优秀生准备的”）。阿里和弗朗索瓦是一对亲密伙伴，谈起不得不各奔东西时，都显得很悲伤，因为这合乎自然规律。至于什么是自然规律，看来他俩很了解……他们在这次对话中一直在谈这个事，都用同一种不言而喻的口气，在句子结尾提高声调，却从未真正显示一丝愤怒或者反抗。为了对这一点理解无误，我们真希望能够播放一段对谈录音，听听他如何带着很大的克制和尊严，讲述在夜总会门口被拒而伙伴却被放行的经历（“连去夜总会也一样，这一带的。唉，像我这样的，就拿我来说吧，不让进，阿拉伯人进不去”）。阿里的结论很简单：“总是这么干，就令人冒火。”

我立刻庆幸能有这样一个偶然的机会（后来才知道这是基于友情），同时见到阿里和弗朗索瓦。只要看过他们的讲述，读者就会发现，这两个人实际上在各个方面都一模一样，除了种族背景以外——这一点他们在谈话中从未涉及。读者也不会看不到，那些在

128

129

130

政治话语中和公众头脑里强行灌输移民与法国人的对立的人有多么荒谬。阿里不过是另一个版本的弗朗索瓦，他的肤色和脸形，包括名字，有着抹不掉的种族印迹，从而加剧了缺少文凭和资历所造成的残障地位，或者更准确地说，使之更加彻底。这种弱势也跟缺少文化资本，特别是语言资本有关。阿里是“移民”，弗朗索瓦是“本地人”（换个时间和地点，例如“法属阿尔及利亚”，这些名号会颠倒，但后果相同），两人有相同的问题和难处，它们形成于基于相同经验的相同世界观：儿时的斗狠打架；学业的挫折和失望；住在“破落”的街区，出身于“上了花名册”的家庭（家里都有总是受到怀疑和指控的兄长）而被人指指点点；他们看到漂亮的衣裤时，无处要钱来买，只能自己想办法；两人一起度过“厌烦透顶”的难熬时光；他们没有交通工具，想进趟城既没有公交车，也没有轻便摩托车（除非去“黑市”买或者偷盗）和小汽车（反正俩人都没有驾照）；聚会没地方；踢足球也没场地；特别是他俩都永远必须面对一个对他们完全关闭的世界；无论学业还是工作都没有前途，没有可能性——他们的熟人要么失业，要么自身陷入困境（我问起有无亲戚能够帮忙或者救急，回答是：他们不是失业者，就是残障人士）。

两人是铁哥们儿，这从他们自始至终用“我们”和“咱”指称自己和完全理解“本地法国人”何以另眼看待“移民”就能看出。而且，弗朗索瓦说到在夜总会门口跟遭拒的伙伴一道离开，他替阿里做出了解释（也许因为怕阿里感到难堪），此时他既没有说漂亮话，也没有标榜反种族主义信念，而只是说，即使跟女孩子结伴去也会如此［“跟女孩儿结伴去（被撵走）……她们可以说‘是啊，他是我的男伴儿，跟我一块儿来的’什么的。可是总归还是不行”]。他还替他回答问题，似乎为了使他免于受窘或者感到别扭，同时也为阿里做出不偏不倚的第三者的见证。例如，阿里提到跟警

方和法院的争执给他造成的后果，称那些争执为“蠢事”（这个委婉的说法既能够减轻违法行为，又把官方的观点用到自己身上），这时弗朗索瓦挺身而出，摆出情有可原的具体情节：“那时候我们缺钱，特别缺钱。当时，这么说吧，我一瞧见好看的外衣、裤子什么的，就……”他也有不同于阿里之处（“那都是从前的事了……我嘛，洗手不干了，不跟他们一块儿游荡了。从前我没少游荡”）。似乎为了表明这个区别不可归咎于任何其他因素，他提出阿里已经“有主儿了”。阿里则好像打算从同伴的正面经验里得出教训，下结论说：“我们都缺少一个姑娘”“为什么要有一个姑娘？”“为了不再干蠢事呗。”

不言而喻，弗朗索瓦和阿里有着显而易见的和全面的依存关系，这不仅基于二人之间的友谊，也可以说他们甘苦与共，都遭人指责，同样受到这个最讨厌年轻人的住宅区的住户、管理员和警察的“密切注意”，尤其是被流言蜚语所关注，从而使他们为一切坏事自动地背上黑锅，这就迫使他们变得具有挑衅性，心怀一种夸张的怨恨情绪。对于那些匿名的抹黑他们的流言蜚语，笔者并不想提出随便哪种形式的反驳，或者为他们平反昭雪，况且他们本人并无这种要求。我只想到这两位“郊外凶神”之一很自然地冒出的一句话，说受电台和电视的影响，父母对他晚上出门牵肠挂肚……

不用说，在这次谈话当中，他俩为自己描绘的形象多半是调查者与被调查者的关系所致，这是一种不寻常的特殊的社会关系，虽然这个形象并非是虚假的。一旦觉得被理解和接受了，他们就能吐露一些无疑平时隐藏得最深的实情，因为团伙内部有戒规（加上他们所说的“撑台面”）还有源于逞强斗狠的集体制约（阿里和弗朗索瓦提到了一些程序，与革命战争中或者运用象征的革命中的程序极为相似：少数活跃分子借以把群众一步步拖下水，以恐惧裹挟

131

132

之，以孤立加深其恐惧，而且在以暴制暴的循环中，以镇压要挟后者使其与自身保持一致)。可见，俩人都诚心实意，绝无蒙骗之意（下文将提醒读者，他们绝非“小天使”；两人之所以一道赴约，显然是为了避免“上当”，不过也能保证他们的见证的真实性)。可是，如果相信他俩道出的都是实情，那未免天真了；可是，如果连可能是实情也要否认，那就更天真得多。诚然，随着不利于或压制实情的局面越来越多，例如与种族偏见和势利眼发生碰撞，这种真实性必然越来越不易获得。种族偏见和势利眼往往抹黑他人，它们来自学校、社会和警方人士，这些人利用命运效应（effet de destin)，强有力地参与制造各种命运，或明白宣示，或提前预告。这两个青年是好人还是恶人？这个问题及其所呼唤的道德答案都没多大意义。二人真的像在这里转述的访谈里所说的那样吗？这个问题听起来较为合理，然而同样虚幻。访谈这种形式给他们创造了一个例外的情境，让他们能够以更平常和更完整的本来面貌出现，因为世界对待他们的方式是不一样的……

133

越是倾听两个年轻人很自然地讲述居民区的生活，包括他们做的“蠢事”，或者某些人或某个人的暴力行为（例如有人把“小字辈”当奴仆对待）——虽然他们有时有所保留，有时沉默不语——我就越觉得这一切都十分自然，特别是在他们的全部言谈和态度当中，有一种情理之中的“惰性暴力”。在劳务市场、学业市场、种族主义等等无情的机制里，都存在这种暴力（理当肩负压制种族主义之责的“维持秩序的力量”里也有）。每一个词语，每一句话，特别是语调里包含的情绪，以及表情和肢体动作都表达出一种显而易见的群体厄运，我的恻隐之心油然而生，没有半点矫情。这种厄运如同一道宿命，降临在所有聚居于这些遭到社会贬黜之地的人们的头上。在这里，由于与全体受苦受难者共处一地，或许尤其因为身属被抹黑的群体所反映的命运效应，每个人的处境都更加悲惨。

阿里说，他高一时留级的班上都是来自居民区的孩子，这个时期他的学习成绩急剧下降。他说，在附近开设活动场馆没啥意思，因为去那儿的都是居民区的人。他觉得那些女孩子毫无趣，他解释说，因为她们出门时的男伴都是像他这样的人。这话倒是给格鲁乔·马科思①的有名的笑话做了一个完美的注脚：“一个不排斥我的俱乐部能好到哪里去？”如果去掉调侃的本意，应当说，这句话表达的恰恰是对自身的绝望，而不是妄自菲薄。

# 与两个北方小伙子的谈话

134

采访者：皮埃尔·布尔迪厄

“总是这么干，就令人冒火”

——你刚才说，这一带没什么让人高兴的事情，为什么这么认为？是什么？是指工作，还是指娱乐活动？

弗朗索瓦：工作和娱乐都算。这一带没有工作可做，我们这个街区也一样，什么都没有。

阿里：我们没有娱乐活动。

弗朗索瓦：活动馆倒是有一个，可是住在旁边的人有意见。

阿里：没错，他们不友好。

——他们为什么有意见呢？是因为……

弗朗索瓦：因为我们是在花园里，还有，晚上我们这个居住区什么也没有，天一冷我们就得去公寓门洞那儿。可是，人一多，他们就叫警察。不过，这边还有别的场馆。

——不让你们用吗？

弗朗索瓦：不让，他们不给钥匙。

——为什么不给？那不就一点也用不上了吗？

弗朗索瓦：是的，什么用也没有。

——你刚才说住在旁边的人有意见。都是些什么人？

阿里：住公寓的。我们在公寓门洞里说话声音大了点，他们就下楼来嚷嚷等等。

对啊，因为你们没有别的地方可去……

阿里：是的，我们不知道去哪儿好。

——那个活动馆是做什么的？你刚才说活动馆倒是有一个……

弗朗索瓦：是个大厅。以前开放的时候，那儿有张乒乓球桌子，我们就去打球。

——为什么不开放了呢？是因为你们人太多，还是因为别的什么？

弗朗索瓦：都不是，因为被贼给偷了。

阿里：不，不是这个。是因为有别的居住区的人来这儿胡闹，然后就（……）。

——你们就不能收拾收拾，把它管起来吗？不好管，是吧……

弗朗索瓦：现在好了，弄得不错。居住区之间的关系好多了。

也没有运动场吧……

弗朗索瓦：有一个手球场，都是住在旁边的人去。

——这就是了，两个居住区只有一个体育场，真差劲。居住区之间得争抢，是这样吧？

弗朗索瓦：争得可厉害了。

——那么，团伙是怎么回事啊？

弗朗索瓦：团伙有好几个呢。

——这些团伙跟谁有关系，跟学校，还是什么？这些人彼此熟悉吗？还是按街区分成……

弗朗索瓦：团伙分成好几个（……）。有些人有工作，有些人

玩体育什么的，有些人在一块儿聚会。

——其中也有你吗？

弗朗索瓦：没有，没有我！

——阿里你为什么笑？

阿里：他让我觉得可笑。

你没有都告诉我……

阿里：实际上，在我们这个居住区里，我们总是挨骂。比如昨天吧，一个小伙子朝我们扔催泪弹，对啦，那小子住的公寓楼叫宫福里。

——你这样称呼那个小伙子吗？那小子是谁？

阿里：公寓门洞里人太多的时候，这个家伙就朝我们扔催泪弹。

——他为什么要扔催泪弹？你们在干什么？惹着他了，是吧？

弗朗索瓦：没有。我们当时都在公寓门洞里，他住在二层。我们在公寓门洞里说话，有时候连说带喊。

——当时是晚上还是白天？

弗朗索瓦：我们只有晚上才去。

——很晚吗？

弗朗索瓦：挺晚的，10点、11点左右吧。

——这就对了，他得睡觉，是吧？就为这个，扔催泪弹确实有点过分，可是，如果你们整晚吵吵嚷嚷的，那他这么干多少还可以理解，对吧？

阿里：对，可是他原本可以下楼来说一声啊……

——是的，他可以好好说：“你们去远一点的地方，好不好？”

136

阿里：……就是不该扔催泪弹。

——是的，他没必要这么做。他从哪儿朝你们扔催泪弹来着？

阿里：从他的窗户扔下来。公寓楼里有催泪弹。是我们弄来

的，年轻人弄来的。总之，大人们才用它。

弗朗索瓦：我们跑到楼上去问，找管理员问，告诉他……有人扔过这个，他说：“总是如此，说也没用。”

——谁是管理员？

弗朗索瓦：我不认识。这个管理员从来不露面。他不住在这儿。我觉得他管着好几个居住区。

——这样的问题多吗？最后总是追究同样的几个人吗？

弗朗索瓦：是的，都落在年纪最大的几个人身上。他哥哥[阿里的]，还有另外一个年纪大一点儿的。

——为什么总是他们，因为他们被认为有责任吗？

弗朗索瓦：因为人家认为他们有责任，他们是头头，就得这样。

——要他们负责的时候，都是谁有意见？房客？他们叫警察吗？

弗朗索瓦：不是叫警察，就是第二天去见管理员，说给他听。

——事后，他们准得挨骂……

弗朗索瓦：没错，他们准挨骂。因为人家找了他们的家长。

家长就骂他们……

弗朗索瓦：唉！他们如今都习惯了。第一天这样，然后又来了，又来了……

——那么，你在学什么呢？

弗朗索瓦：我在中学呀，初一到高一。我考过职业中学文凭，那个考试。后来……

——没考下来？

弗朗索瓦：没考下来。因为不常去学校。就因为这个。

——有时候旷课？

弗朗索瓦：是的。

阿里：那是因为中学离我们这儿远了点。不方便，假如上附近那个高中的话……可是我们跟它隔着好几道坎呢……

137

附近那个高中是给好学生，给优秀生准备的

——这么说，你们被打发到很远的学校去了？

弗朗索瓦：是啊，离我家10公里。

——你怎么去上学？

弗朗索瓦：坐公交车。

——坐公交车……你为什么被分配到这么远的学校去呢？

弗朗索瓦：附近那个高中是给好学生，给优秀生准备的。

阿里：给努力学习的人准备的……

——在学校里，你小的时候，父母帮你做功课吗？

阿里：没有，我爸不识字，也不会写字。只有我妈会写一点点，不多。我哥哥帮我……

——他们帮你一点点……

阿里：那也得是他们在家的时候。

——有没有人问你：“明天你要做什么？”

阿里：没有。我去学习小组，因为从前，放学后有一个钟头的学习时间。总是我爸带我去。

——这挺不错的……

阿里：是挺不错的（……），但不是每天都去。后来就开始那个了……

——什么时候开始不好了……

阿里：上初一的时候，跟伙伴们一块儿的时候。

——那时候，你班上的同学都来自同一个街区……

阿里：唔，对。

弗朗索瓦：是的，那所初中就在居住区旁边。

——总体水平不怎么样，是吧？你们都有些问题吧？

阿里：唔，都有。

（…）初一挺难的，因为得开始学好多好多新东西，不容易。

阿里：是的，可是如果我学进去了，本来是能学好的。没问题。可是我那一阵子贪玩。[阿里当时跟一个比他大的伙伴——19岁，而且退学了一块儿玩。等到他懂得应该学习的时候，为时已晚。]

——（……）老师呢，他们没跟你说什么吗？

阿里：唉，老师才不在乎呢！

——老师们都不在乎？

阿里：我们这个居住区，没人上学。

——你的意思是……？

阿里：那些年纪最大的。

——没有人上高中或者上大学吗？一个人都没有？或者是没有上有名的大学？

阿里：没有。

——一个人也没有？

阿里：有是有，两三个人罢了。剩下的都去工作了，再剩下的都在蹲班房呢，再有就是……

# 我们尽干蠢事

——是啊，蹲班房、失业或者工作。说吧，这个你得说点什么……对吧？你没有想过从事体育？因为，怎么说呢，你挺健壮，这也是一条路子……

阿里：体育不是没干过，没什么意思。跟他们待不长。

——为什么待不长？你那时要做的事太多吗？

阿里：我们尽干蠢事。

——比如说呢……你可以跟我说说，对吧？我可不是给警察局做事的……

阿里：偷东西，就是这个。

弗朗索瓦：不过，也没干多长时间。

——哦，一半是为了好玩吧？

阿里：那是一种娱乐。烦了的时候，我们就去偷。

——是什么样的蠢事，小的还是大的？

阿里：我们那时候都很小。

——你们那时多大年纪？

阿里：十二岁。

——是啊，十二三岁的年纪……

阿里：糖果啊，糕点啊，香水啊，什么的。年龄大的偷酒，这个东西毁了不少人，酒精，然后是嗑药。

——是啊，没有别的事可干，这样可以理解。

阿里：连去夜总会也一样，这一带的。唉，像我这样的，就拿 139 我来说吧，不让进，阿拉伯人进不去。那好，晚上回家以后，我们 能干什么？就胡来呗。

[对弗朗索瓦说]你跟他在一起的时候也是如此吗？

阿里：他不进去。不放我进去，他就不进去。

——我懂了，放他进去，却把你拦下……

阿里：有好几次呢。跟女孩子一块也不行。有人建议我：“跟女孩一起去，试试行不行。”好了，他们当着大家的面说：“不行，你不是这儿的顾客，不是常客。”

——真是令人厌恶，他们无权这么做。

弗朗索瓦：是的，还有，说到底，至少得去过一次才算常客。

阿里：可他们还是不让你进去，我知道那儿是怎么一回事。

真令人气愤…

阿里：是啊，总之……总是这么干，就令人冒火。

——就这样发生在你俩身上，你俩一块去了，可是放你进去，把他拦住？

弗朗索瓦：正是，这样对待我们好多次。

——而你呢，你反抗，你问“凭什么？”他们也没说什么……

阿里：唉，我能说什么呢？

——你一点办法也没有。

弗朗索瓦：办法还是想过的。跟女孩儿结伴去，到时能够说点什么。女孩子行，她们可以说“是啊，他是我的男伴儿，跟我一块儿来的”什么的。可是总归还是不行。

——这样还是不行？

阿里：我们试过好多次了。

[···]

弗朗索瓦：是啊，非得常客不可，可他没办法当常客啊！我们说的意思大概就是：“至少放他进去一次，他才能成为常客呀。”

没钱买，他们就破坏

[···]

阿里：警察也来过居住区好几次。你记不记得，有一次，他们140 朝我们扔催泪弹？

——那是怎么回事？

阿里：那次我们在公寓门洞里，因为有个小伙子要自杀，也不知道为什么。然后警察就来了，下车的时候，我们当中有人喊了一声：“该死的爪牙！”他们就返身来找我们，回来找我们。我们就不作声。他们就对我们说：“一帮胆小鬼。”说完就走了。公寓门洞里的人都尖声吹口哨，警察又返回，朝我们扔催泪瓦斯，扔完就离开

了。我们都跑掉了。

弗朗索瓦：他们还推操一个我们的人。

阿里：是让-玛丽吧？

弗朗索瓦：对，就是让-玛丽。他们知道我们没法还手，就来找我们。

——还有，你们阿拉伯人和法国人一块儿聚会，警察会不会不高兴？我不知道，假如你说“真可恶”，他们不会在乎……

阿里：不在乎。有一回，有个阿拉伯人在住宅区里被衙役们给打了，就在住宅区中央，好了，有个法国人过来帮他，跟他们说：“你们这么做不对，你们没这个权利。”他们就把他也抓起来，弄到派出所去了，还把他也打了一顿，第二天早上才放出来。

——那是个什么人？

阿里：是我们这个住宅区的一个伙伴，叫吉尔。我们这儿每年都过一次主保瞻礼节，每次都有斗殴事件，他们就来找我们的麻烦。我们礼拜六就不待在那儿，换个地方。

弗朗索瓦：礼拜六和礼拜天。

——是啊，最后总是落在你们头上……

弗朗索瓦：因为还有别的住宅区的人，不是我们这儿的，是从别的住宅区来的，来的时候揣着……

[沉默。]

——说吧，说吧……

弗朗索瓦：他们来的时候揣着东西……[沉默。]

阿里：是什么东西？说出来啊……

弗朗索瓦：唔，揣着毒品。买不起，呵，他们就破坏。[沉默。]

阿里：我们已经摆脱了那劳什子了，我们是大人了，摆脱了。前不久，我们还去过法院，就为一纸告发。

怎么告发？

阿里：就是法院的告发传唤书。

——为什么？怎么回事？

阿里：一场小争吵罢了。法官判罚我，就因为他们判决的时候我打趣来着，他判我8天监禁，缓期执行，外加1200块罚款，我觉得是1200块，就因为我笑出声了。

——因为法庭宣读判决书的时候，你不严肃……

阿里：是的，有几个伙伴也跟我一块儿去了，我不知道不能带伙伴上法庭，他们就去了，我看见他们就想笑。

——这一带像你这个年纪的人都没有工作吗？

阿里：没有，除非是实习。

——是啊，挂幌子的实习。

阿里：是啊，一点意思也没有。1200法郎，没意思。有人一个钟头就能挣这么多（……）

——再说，这也不是办法呀。而且没有……我不清楚……如果，比方说，一个人找到了一份工作，干得不错，再把别人介绍进去，这不就都……

阿里：没错，大人们就这么干。

弗朗索瓦：可他们是去巴黎啊。我们这个住宅区的人，他们都在卢昂（Rouen）。那儿有个普吉奥汽车厂。他们都在那儿工作。

——他们是怎么找到那儿的工作的？一个人找到了，然后把其他人也弄进去，是这样吧？

阿里：对我来说，服兵役把我拦下了，不然我也会去那儿。

——原来是这样，没工作就没钱……目前你的经济来源是什么？父母给你一点钱吗？

阿里：给，时不时给一点儿。

[·······]

——你练不练搏击？练空手道还是……？

弗朗索瓦：什么都练，街头斗殴的那种。也是幌子。

——幌子？在哪儿练？

阿里：就在派出所的那条街上，那边。

——是吗？是楼群边上的那条街吗？

弗朗索瓦：对，只是摆摆样子。

——不太认真，对吧？

142

弗朗索瓦：该学的我们已经会了，没必要再学。

——拳击呢？你想过没有？

弗朗索瓦：去过一次，可是路太远。我也没有交通工具。

——你没有轻便摩托车吗？

弗朗索瓦：我什么都没有。

一辆轻便摩托车现在多少钱？

弗朗索瓦：2000法郎吧。

阿里：去店里买得3000块。

弗朗索瓦：你糊涂了吧！店里买至少得4000到5000块。得去黑市，从那伙年轻人手里买。不这样不行。

——“去黑市买”究竟是什么意思？

弗朗索瓦：“去黑市买”是一个策略。

[···]

阿里：有些故事跟我们住宅区的稽查员有关。有个稽查员在我们住宅区里挨过揍。

——是吗？怎么回事？

阿里：他没有亮出证件就动手打人，打另一个住宅区的少年。后来，我们的一个小伙子就出手了，保护那个人。再说，一般情况下，警察应该出示证件啊。他没有给人看证件。

于是他就挨打了？

阿里：他一拔出枪来，我那伙伴就跑了，可是事后被抓了。

栽进去了……

阿里：栽进去了一个礼拜。目前算是假释，反正我觉得是。他暂时自由了。

——你呢？法官把你……你没有被关起来……

阿里：是我成为成年人①以后的头一次。那一阵子，我刚进入成年时间不长，刚满七个月吧，我想是的。

——以前没有过？

阿里：作为未成年人，有过（……）。

——是偷窃之类的事吗？

阿里：在比利时，有过。都是小事情，小蠢事。

——是啊，可是过后一直跟着你走，换了地方也能找到你。

阿里：那是一些蠢事，不该再发生。

——是的，可是，烦恼时还是要干……

143

弗朗索瓦：那时候我们缺钱，特别缺钱。当时，这么说吧，我一瞧见好看的外衣、裤子什么的，就……没钱不行啊。那都是从前的事了。

——你为什么笑？

弗朗索瓦：是他在笑。

——你没有都说出来？

弗朗索瓦：没有。我嘛，洗手不干了，不跟他们一块儿游荡了。从前我没少游荡。

阿里：他有主儿了[他有女朋友了]。

——你现在有主儿了？你怎么看待这个事？

弗朗索瓦：我嘛，他们干的劳什子我都看见了，我就走了。（……）

阿里：我们都缺少一个姑娘。

弗朗索瓦：为什么要有一个姑娘？

阿里：为了不再干蠢事呗。（……）

# 幻灯机是有，可是没有幻灯片

阿里：是啊，我们没有交通工具，也没钱，怎么出门？

——没有公交车吗？去D城没有办法？

阿里：公交车是有。

可是不多…

阿里：有去D城的，可是你要打零工的话，就得到处跑。得去朗斯，去里尔，都非得有汽车不可，可是，唉……

——你们没有车，伙伴们也没有吗？

阿里：没有，我姐姐倒是有，可是她没有工作，什么都没有。现在，在我们这个住宅区里，他们都在考驾照。考下来就能走动走动了。

——是啊，到了礼拜六什么的，你们都憋在那儿……

弗朗索瓦：这个嘛，我们会挪挪窝的，我们在等一个小伙子，他去留尼汪岛了。以后就好了，至少他有驾照，反正我觉得他有。

——对，因为，再说，你们大部分人没有驾照……你们怎么学开车？有没有驾驶学校之类的？

阿里：俱乐部有一回有这个打算，有一个教员想弄这个……

——这是一个好主意，对吧？

144

阿里：可是，得有幻灯片。

对呀，必须有。

阿里：得有人去要幻灯片，去驾校问问（……）。那儿有幻灯机这种东西，可是，教学用的交规幻灯片他们没有。汽车好多人会开，麻烦的是交通规则……我们有些伙伴考过两次，两次都没通过。

——都是因为交通规则吗？

弗朗索瓦：就是因为交规。可是也有一个小伙子，无照驾驶，他去了巴黎，在那儿工作，啥事也没出。

他在那儿做什么工作？

弗朗索瓦：做什么我也不太清楚。

阿里：他说在巴黎上班，挣一万多块钱呢……

[·······]

——对，你跟我说过，服兵役期间，不少人因为吃不了苦，擅离职守。

阿里：是的，因为确实令人厌烦。

——你说不少人，不会是好几十个吧……

阿里：没那么多，也就是五六个。

那也不算少了。他们都是……

弗朗索瓦：都是我们这几个住宅区的，外边的也有。

——都跟你们的年纪差不多？

阿里：有一个还没去就嫌腻烦了。走时还带上了药盒子。

药盒子是什么？

弗朗索瓦：安眠药。

——想自杀，还是要干什么？

阿里：想自杀。不过，那是假装的。

——哦，是为了能够按退役处理，是吧？

阿里：对。

——他达到目的了吗？

阿里：唔，他办了退役。

弗朗索瓦：哼，他退役退到疯子们当中去了。

阿里：对，可是，P4，不值得。这个划不来。

——P4 是什么意思？是把你送去……

弗朗索瓦：P4是说人的精神不正常，可是要找工作的话，这

个不行……太难了。还不如当兵。

145

——你刚才说有个人去了新兵营，后来跑掉了？

阿里：是的，因为人家把他关进另一个……

——他做了什么事？

阿里：打架，他老打架。我觉得，他后来被关进了惩戒营。他受不了，就开溜，跑掉了。

——有好多这样的人吗？我从来没听说过。他受不了纪律，烦了？

阿里：他不习惯服从命令。

——这就对了。可是，工作的时候不是也有这种问题吗？没有临时工作吗？过渡之类的工作？连短工也没有吗？

弗朗索瓦：有些人有工作。你看人家让-吕克，可是连着六个月没工资。

——六个月没工资？

弗朗索瓦：是啊，可还是被合同管着。

——他接着干下去？

弗朗索瓦：他时不时地接着干，可是只挣2030法郎，不是2300法郎。

可是工时一点不少？

阿里：他告诉我，还多干了260个小时。他那个职位在试工期里。

——这怎么能鼓励人们去找工作啊？

阿里：是啊，真不地道。

# 所以我们才特别喜欢……破坏

——你刚才说，你从搏击运动里什么也没学到。你以前是怎么学的，打架打得多？

阿里：呵呵！小时候常掐架，是的，掐架经常是在……

——在学校，是吧，跟附近住宅区的人动手。

阿里：有时候我们之间也掐。唉，谁都想当大头。

弗朗索瓦：可是，五分钟以后，又和好了，不是真打。

146

然后就喜欢于那个……

阿里：……破坏。

——对，就是这个。不过，你们看起来不是很凶，你俩都不像是厉害角色。有点奇怪。

阿里：不，我们才不……

——你们之间谈论政治吗？还是很少谈？

阿里：不谈。

——不怎么谈政治，不是因为不在乎，是因为不大会思考政治吧？

阿里：政治我们不太懂[暂停一会儿，以便合影]。

——[向弗朗索瓦和阿里建议：参访者离场，让他俩对着录音机轮流相互提问。说完本人就出去了，顷刻]好了，你还在问他吗？

阿里：不，他正在问我。他在说话。

——哦，是他。来吧，接着问吧，让咱们看看你问得好不好。

弗朗索瓦：我提的问题跟他的一样。

——别这样，别让他说他不想说的话。（……）法官给你下了什么判决？1200法郎？

阿里：外加8天拘押，缓期执行。

——你以前有过吗？

阿里：没有，我那时还小。

——未成年人有过一次胡来，那个判决就会跟着你走，是吧？

弗朗索瓦：是的，只要我再干什么蠢事，就会被逮住，在犯事的几天之内（……）

——你干了什么，惹出这么大的祸？

阿里：我记得是因为偷一辆轻便摩托车，他们照了相，有指纹。小事一桩。

——你当时多大？

阿里：我当时正上高一，16岁，也许15岁吧。

——他们把你当场抓起来了？

阿里：不，是我自找的，我跑不快。

——当场吗？哦……他们抓住你，把你押走，然后就……

阿里：照个相什么的。

——他们没有把你关起来吗？

阿里：他们把家长叫去了，我还算未成年。那天我可惨了。他们要把我关起来，可是我爸来接我了。

——他们跟你爸爸说什么？

147

阿里：跟他说了说经过。

——你爸爸骂你了没有？

阿里：他想狠揍我一顿。这倒没什么可奇怪的。我理解他。

——是啊，他肯定烦死了。

# 总是那几个人背黑锅

阿里：是的，后来好一点，幸亏有他，我才不干蠢事了。我向他［弗朗索瓦］提了一个问题。

——说吧。他还没回答吧？

阿里：还没。我是问他想不想搬家，有这个意思没有。

弗朗索瓦：搬家？要搬的话，也得等我再老一点。

阿里：现在不搬吗？

弗朗索瓦：现在嘛……

——离开这个住宅区，你会觉得遗憾吗？

弗朗索瓦：不会，因为我在这儿住了19年了。

——那你谁都认识喽？

弗朗索瓦：谁都认识。我的小伙伴都在这儿（……）可是，要是搬走，那也是为了跟……

为了结婚？

弗朗索瓦：是的，结婚。为了独立生活。

——你呢？如果能搬走的话，你愿意搬家吗？

阿里：搬走可以。我有这个想法。可是我还是会有点遗憾。搬家不是件容易的事，跟别人在一起不习惯。再说也要看搬到哪儿去。

——是啊。不过，你有好多烦恼跟住在这儿有关。问题在这儿。

弗朗索瓦：是的。这儿有些人，最好还是搬走。有些……

——（……）应该改善一点的，也许是……这些住房……这些房子还是挺破烂的，对吧？

弗朗索瓦：这儿的房子……如果您想说的是房子破损什么的……一有什么东西坏了，就怪年轻人。

——什么东西坏了？是皮球砸破窗玻璃一类的事吗？

148 阿里：不是，是公寓楼门、玻璃窗、信箱，公寓楼门。

——是谁弄坏的？主要是年轻人？

阿里：有时候是。

弗朗索瓦：也不总是他们。可是，总是那几个人背黑锅。他们什么都没干，反倒得背黑锅。

——这就是刚才你想说的吧？你说，那些挂了号的年轻人，过错总是落在他们头上，你呢，也有那么一点，是吧？你也挂了号……你小时候，不是吗？

阿里：是的，可是现在不同。我跟比我年纪大的在一块儿，跟他大哥，还有一个年纪更大的，可是背黑锅的总是他们，这……再说，正是他们让我们别去干那种事的……

弗朗索瓦：他们真倒霉。

——为什么？不是说，他们是帮派头头之类的吗？

阿里：是的，人家说他们训练小的，给他们出主意。

——可是，你刚才说过，住宅区之间会打架斗殴，而且确实有这种帮派。

阿里：是的，有好几个帮派呢。别处的人来这儿打砸抢，我们得背黑锅。

——为什么？因为打架……

阿里：是的，有些居住区里，有人想充大腕儿，充当厉害角色。除了这个，都还好，比从前强，相处得好多了。那儿有一个夜总会，开放的，阿拉伯人里去玩的挺多，早说也只有这一个地方可去。

这样一来就好多了……

阿里：可是，说实话，没有不认识的，所以很讨厌。夜总会，不值得去（……）

——应该去远一点的地方，谁都不认识你，遇见不一样的人。

阿里：怎么办得到？从前，我们费好大劲儿才能去远一点的地方。现在不行，谁也不把自行车借给年轻人。

——为什么，因为太贵了，还是……？

阿里：以前我们都有自行车。远处都是骑车去（……）现在不行了。

——是因为太费力吗？

弗朗索瓦：因为那时候我们都上学，坐火车。现在好多人从这儿搬走了……

——离开了你们这帮人，离开了伙伴……

# 电视上说的，他们都相信

——哦，是这样。那你呢，没有想过……服完兵役以后怎么

办，你刚才说什么来着？

阿里：是的，我肯定会在巴黎地区，如果……不是巴黎就是南方。我打算跟他［弗朗索瓦］一块儿干，可是既然他已经成家了，他最好别离开这儿。不然，我们早就这么做了，很久以前就挪地方，去南方了。

——你呢？你想做什么？

弗朗索瓦：还不就是弄张文凭嘛……一张专科技能证书。

也许跟他在一个地方，能找个工作……

弗朗索瓦：是啊，可是我说了，我们俩不可能一辈子在一起，总有一天得分手。

——那当然，可是既然你们是伙伴，为什么不试试……

阿里：是的，如果真能找到，能找到就好办了。如果一个人能工作，就能给别人打听消息。然后就（……）好得多。

所以我才问你有没有表兄弟，那就能……

阿里：这个有时候是父母的事，他们不信赖你，觉得你会迷路或者……比如说我吧，今年我本来打算去摩洛哥，一个人去，可是我妈说不行。她还拿我当小孩。反正摩洛哥不让去。

——特别是如果你有亲戚，就不会那么……

阿里：以前我们出不去，晚上出不去，太晚了不行。他们［父母］担心。电视上说的，他们都相信。

——是的，他们觉得住宅区危险，觉得……是吧？也有一个男孩跟我讲过，他爸爸老是害怕，收到来信不会读，所以只要收到一张不管什么纸，他就害怕。这倒是可以理解，因为他们觉得这是很严肃的事。不会读不会写，确实让人犯难。

弗朗索瓦：唔，不会读写的年轻人，我们住宅区就有。

——是吗？跟你们年纪差不多……

弗朗索瓦：是啊，比我们更大的也有。

阿里：没错，还有年龄更大的，会读是会读，可是很费劲，读起来像机器人似的……要不就是……

——是吗？人多吗？

阿里：多的是，至少  $80\%$  。

——你说  $80\%$  ，这不可能，你知道吗？每10个人里就有8个啊！

阿里：是在我们这些人当中，我们这帮人里。

你们这帮人……

阿里：我们这帮人至少有20到30人。多少人会读？我是说，读得好的，有10个人吧。剩下的都读不好。

——你说的“一帮人”，是指总聚在一起的那些人吗？

阿里：是一块儿踢足球的人，好几个人，除了读书以外，大家都会读，可是都读不好。

——是不是读起来磕磕绊绊的，不理解说的是什么？

阿里：对，他们读起来像机器人似的，一个字一个字地往外蹦。有些字遇上就卡壳。有这样的人。

# 连像我这样会读的，读起来也像机器人似的

——你看你看，这个我可没想到。

阿里：连像我这样会读的，读起来也像机器人似的。

——为什么读起来像机器人？

阿里：因为我，在我家里，我在X城时候，从来不读，在学校我从来不念出声。

没有人让你朗读啊……

阿里：有。可是我不干。

弗朗索瓦：有人想设个圈套，耍弄他。

为了向伙伴们炫耀，耍酷吧……

阿里：不是不是，就是不喜欢，不喜欢念出声来。读还能读，就是有点费劲。

——你一直上到高一，不管怎么说也学会阅读了……

阿里：是的，我会读，我会读……

——不太流畅，是吧？

阿里：这个有点困难。

151 ——你读报纸之类的吗？从来不读？应该读一点，是吧？

阿里：最好读一点。阅读、写字、计算等等，都得学会，这是谁都会的东西。

[休息片刻，布尔迪厄离座，弗朗索瓦向阿里打听玫瑰城公寓的情况（“很脏”）、俱乐部的情况（“总也不开门”）等等]

阿里：我回到我们公寓的时候，住在三层的那个妇人，她姐姐每次来都朝我们嚷嚷。

——她不住在这儿？

阿里：不住这儿。她住独栋房子。

——这些妇女是什么人？街区里的法国人吗？

阿里：一些不喜欢马格里布人的法国女人……

弗朗索瓦：姐妹俩是住宅区里的两个种族主义者（……）。

——还有别的像她们这样的人吗？

阿里：这是两个，还有……

弗朗索瓦：（……）另外只有一个。

——那么，管理员呢？他们怎么样？还好……？

阿里：他们下午才来，从一点到一点半。

弗朗索瓦：还有一个早上来，可是他们不住这儿。正常情况下，管理员应该住在街区里。

阿里：不过，有一个搬来住了。这人二十八岁，人特别好。幸亏他，我们才出门游玩了几次。他没少帮助我们。

——这个人是谁？

阿里：卡里姆。是个好人，他现在也在巴黎工作，见不到了。不然的话，他晚上经常跟我们聊天，给我们讲做人的道理。

他做什么工作？

阿里：他最棒，开汽车。

——这个人有文化？

阿里：他在阿尔及利亚待过，在那儿当了五年兵，现役，后来不干了，来这儿。他有文凭，可是他走了，工作去了，在俱乐部里当临时工。

弗朗索瓦：他也帮我们的忙。（……）

阿里：是的。

——这么说，这个叫卡里姆的人，对你们挺好的。（……）

阿里：是的。他什么事都跟我们一块儿做，踢足球什么的。帮我们的忙。不管我们想去哪儿，他都开车带我们去。只要提出来，就带我们去……

——归根结底，好人还是有啊，这已经很不错了…… 152

阿里：只有他能理解年轻人。

他多大年纪来着？

阿里：二十八九岁。

——现在他已经离开了？

弗朗索瓦：他还在X城，可是工作地点不固定。他礼拜六和礼拜天来这儿。

——他就不能跟那些妇人解释解释吗？

弗朗索瓦：没人听得进去。现在好一点，她们安静下来了。可是，有时候，他们什么都听不进去。有好几个人呢，不是我们这些人，是一伙年龄大一点的。一共五个，都被抓起来了。放出来的时候，那才真是……只有两个出来了。现在里头还有三个呢，要不就

是四个。

——他们为什么被抓起来，毒品之类的事？

弗朗索瓦：是的，加上偷汽车，还有持械抢劫。为这个，他们快出来了。还有，他们扎堆。喝酒抽烟什么的，然后就……

胡作非为…

阿里：鸡飞狗跳的，没有他们不干的。

——他们住在这个住宅区里……

阿里：不都是，大概有两个住在这儿。

——那么，他们是从外地来的。

阿里：没错，为了不引人注意。其中有个是头头。

弗朗索瓦：三个放出来了。

阿里：是的，还放出来了另一个。

弗朗索瓦：他们什么都不懂。我不知道怎么说，假如万一，当然我不愿意有这种事，假如一天晚上我被放回家了，我就洗手不干了。可是他们不明白这个。前脚回家，后脚进监狱。

——他们还有枪，这可不行……

弗朗索瓦：有枪，有毒品，什么都有。

——多少是在制造恐怖。

弗朗索瓦：唉，这个问题很恐怖，他们是……其中一个，只他一个，他最……别人不是这样，你可以把，可以把……这个挺严重的。

153 ——是啊。他们一放出来，大家都害怕。

弗朗索瓦：是害怕；再就是家里吵架，就在我们这个住宅区，你没察觉吗？（……）各家都吵架，挺凶的。

——那是怎么回事？

阿里：就是两个家庭打起来。真正是倾巢出动。

——怎么会呢？

阿里：为一点鸡毛蒜皮的事。为了一些……蠢事。

不是结婚之类的事情吧？

阿里：不是，是跟收音机有关的蠢事。

——收音机？

阿里：一个小伙子，叫埃里克，他有一台收音机，有个人想拿走，他的伙伴就来帮忙。然后就打起来了。他哥哥也下了楼，他把他哥哥叫出来了。

——随后全家出动，是吧？这些家庭人口多吗？

阿里：都是大家庭。

——他们人很多吗？他们从哪儿来，是阿尔及利亚人吗？

阿里：从阿尔及利亚来的。

[·······]

# 你要是告诉姑娘们，我家住玫瑰城……

阿里：是的，可是，怎么说呢？玫瑰城如今没动静了。什么都没有了。只剩下一个不大的坏名声。有意思的是，假如，对那些住在更干净，也更……的住宅区里的女孩子，你要是说，我家住在玫瑰城……

——她们马上就不信任你了，是吧？

阿里：不是不信任，她们会立刻走开。就因为这个，这个可不好。你只得花言巧语地哄她们。

哦……你也这样做吗？（……）

阿里：你要是告诉姑娘们，我家住玫瑰城……

弗朗索瓦：让我说吧（……），她们就会把你当成少年犯。（……）

——那你的女伴呢，她也住在这个住宅区吗？

154 弗朗索瓦：是啊，也住在这儿。

——你跟她住在一起吗？

弗朗索瓦：您说的“住在一起”是啥意思？

——意思是，你们同居吗？你还没有结婚。

弗朗索瓦：我没结婚，没结婚。我不跟她同居，没有。

——你服完兵役就结婚，是吧？

弗朗索瓦：不，她得去工作。当然，我也一样。

——你呢，你有女朋友吗？

阿里：呵，我嘛，很快就会搞定，很快。对，我会很快……[笑]我不愿意找个……必须是一个好姑娘。因为这一带我们认识的姑娘都不认真。最好是找到一个人品好、认真的姑娘，不过，这可不容易。

——是的，那些跟你们一起上街的姑娘，都不……

阿里：都不认真。一转眼，人就不见了，早跟别人走了。

——你说过，有个姑娘跟你在一块儿，也是这个住宅区的……

阿里：是一个伙伴的妹妹。我们把她当成伙伴，像个男朋友似的。她人挺好。

——别的女孩呢？你是怎么认识她们的？夜总会之类的场所吗？

阿里：是的，出门游玩的时候，或者在学校，再就是通过伙伴的姐姐们。

[提到住宅区的一位法国妇人：“她跟我们聊得挺好的。”“如果有人议论我们，她就来给我们提个醒。”话题随后回到暴力纠葛。]

弗朗索瓦：就连我们住宅区的小孩子也开始干蠢事了……

——谁？

弗朗索瓦：小孩子，我们住宅区的。九岁到十岁之间的。

阿里：他们干蠢事，跑到别人家花园里，偷樱桃……

——这种事你不是也干过吗……

阿里：谁都经过这个阶段，不过……

弗朗索瓦：他们别的也干，偷自行车什么的。

——哦。你是觉得比以前更坏，更严重了？

阿里：没错，我们当初可不是这样，我们没有一开始就偷车。155现在，我们住宅区的小孩都抽烟，十三四岁的也抽。

——他们抽什么，印度大麻？

阿里：不，香烟。

香烟啊。

阿里：小孩子们十四岁开始抽烟，十五岁开始就……

——他们有钱买吗？

阿里：他们不是卖点旧货，就是想别的办法弄钱。

——你觉得这种事情越来越严重，往下滑了吗？

阿里：是啊，是啊。抽烟把他们变成了什么？这成了一种习惯，以后就老是想舒服一下。就开始偷这个那个。我们住宅区有个小家伙，多大了？十五岁吧。这个人没他不干的，嗑药，印度大麻，酒精。对了，他不是我们这儿的，是（……）另一个住宅区的。他辍学了，可以说迷失了方向。我一点也不羡慕他，他本来能够干得好一点，因为他长相好，个子比我俩还高，才十五岁，可是，瞎胡闹。可惜了他。

多可惜啊……

阿里：还有，他一点也没意识到，他在给他的头头偷东西。

——怎么？他偷东西，偷什么……

阿里：帮他的头头偷东西。

——那么他是给团伙偷东西了。

弗朗索瓦：他要是不吸毒，也许就……

阿里：是啊，他将来才能懂。因为他什么也没有挣到，他在那

儿干什么，偷东西，可是从没得到任何东西，为了别人才去偷盗。

——怎么回事，有个团伙的头头收集赃物？

阿里：那人连头头也不是，一个跟他厮混的家伙，把他的东西都拿走了。他一来就命令他：“去，把什么什么给我拿来。”他就去拿，拿给他。

——那不成奴隶了？

阿里：是个傻瓜，可惜了，唉。

——经常是这样吗？这种人总是有吗？

阿里：只有他们才干这个，只有两个这样的人。

弗朗索瓦：是啊，不过……

156

阿里：只有他们两个这样，因为那家伙把他牢牢抓在手里。

弗朗索瓦：那个十五岁的小孩子怕他。

——哦，是这样……

弗朗索瓦：“你要是不这么做，我就往死里揍你。”

——他怎么做到发号施令的？那个年纪小的不会保护自己吗？

阿里：小的什么都不会。

——他没有兄弟吗？什么人都没有，只他一个？

阿里：他好像有个小妹妹，还有他妈妈。他哥哥已经不在这儿住了。

——唉，可怜的小家伙！你认识他？

阿里：认识，他跟我们一块儿混。

——他是怎么跟你们说的？

阿里：他能说什么？什么也不说。有时候，他觉得有点尴尬、害臊，可是什么都说不出，他说他不会说话，什么的。

那是害怕呀。你们就不能帮助他吗？这样一块儿混真不好。

阿里：是啊，是啊。这是他俩的事，他俩之间的问题。

# 一个成功融入社会的家庭

157

玛丽娅住在“新城”住宅区。这个二十年前建成的住宅区位于大都市的近郊。70年代初，玛丽娅因翻修工程被赶出了居住了十五年之久的市中心，被重新安置到这个“城镇化重点区域”，当时这里最早的几栋楼房刚开始建造。从1987年起，这个城镇化重点区域被列入“街区社会发展计划”，这个计划的负责人把玛丽娅介绍给我，大概是因为这位原籍西班牙的女人是一个“地方人士”，口才极好，可视为住宅区的一位“可圈可点的”的干练的住户代言人。确实，身为法共党员的社会活动家，她是在重建工程的架构下成立的社区房客协会的活跃人物。玛丽娅个子不高，有点神经质，决不会被人轻易哄骗，而且，正如常言所说，“决不把舌头掖进口袋里”：她讲话常常十分幽默，语速很快，有时几乎听不清。声音高而有力，滔滔不绝，口音浓重。这种讲话方式常见于讲法语的西班牙移民，大致不错，毫无顾忌。

158

玛丽娅在家中接待了我。她穿着一件花纹朴素的短上衣，一件坎肩和一条淡色的裙子。她的公寓套房位于这个城镇化重点区域已经翻修的地带，房间里整洁得无可挑剔，干净利落，一尘不染。我们围坐在餐厅桌子旁边谈话。在整个谈话过程中，她边说边机械地用手抹去桌上难以觉察的面包屑。玛丽娅看上去五十岁上下，注重衣着但不过分，全无率性随意的迹象，而且拒绝一切轻浮：“您瞧，我不是那种人，把时间一下午一下午地浪费在女人当中，不是的。我更愿意把时间花在会议之类的事情上。让我去谈论那些女人之间谈论的蠢事，像怎么整理指甲和发型之类，这个我不干。”

玛丽娅出身于一个有十个子女的农民家庭，60年代中期来到

159

法国，当时她才18岁。因为她在村里没有工作可做，“1959年和1960年，法国有好多好多工作。”法国雇主通过一个天主教团招募乘顺而廉价的劳动力：“那时候我们在乡下，年纪轻，没有太多（要求、野心）……很多外出机会也看不到。（……）他们寄来一份合同，可以说是催着我们接受。他们还提出承担我们的旅费，还给我们一小笔津贴。”她受雇于一家回收旧衣破布的工厂。后来，好几个兄弟姐妹来法国同她会合，都在这个地区安顿下来（他们至今依然频繁来往）。她在法国认识了后来的丈夫，也是西班牙人，也是在跟她相仿的条件下离开祖国的。他在西班牙的一所军事学校里学过钣金焊接，23岁时被一家法国汽车制造厂招募。几年之后，他成为车身材工，妻子曾为抚养两个孩子在一个时期里脱离了工作（谈话中提到的两个儿子分别为24岁和16岁），后来重新做半职工作，如今为一个富裕家庭打理家务。

160

提到刚搬来“新城”的那几年，她带着惋惜的口气：住房比市中心的要好一些，楼房有绿地环绕，她觉得既漂亮又惬意。她讲到楼房如何在十年之内陆续竣工，人口也逐渐发生变化，特别是由于失业的年轻人越来越多，出现了“问题”。玛丽娅回忆说，以前，送奶员可以把奶瓶放在楼梯口，房客也可以把钱留在脚垫底下。不久，偷盗逐渐频发（先是偷自行车，后来偷汽车）。随着日常小打小闹的违法行为逐渐成为家常便饭，又出现了楼房逐渐破旧的问题，能搬走的家庭于是都搬出了住宅区。她随后讲起共处一地引起的问题，在欧洲裔人口和越来越多的阿拉伯裔人口之间，这些问题大量增加：“有些人开始发牢骚……弄来太多阿拉伯人……好多人抱怨阿拉伯人的封斋期。因为那时抱怨太多，如今我觉得好多了（……）因为有好几年，说真的，封斋期间，街上像过节似的……仿佛身在阿尔及利亚。”不过，在她看来，住宅区的日常生活是随着80年代初大批“问题家庭”的到来才变得“地狱一般”的，这

些“名声很差”的家庭被安置在这个城镇化重点区域的越来越多的空房里。“没人不偷东西。我不清楚他们在外头是不是也偷，可是，说真的，大家都偷。假期当中、夜里、逢年过节，随时偷。”

这个移民家庭不知不觉地融入了社会，而且没有受到失业的威胁。这个住宅区里发生的一切本来应该迫使它像很多家庭一样搬走。尽管玛丽娅和家人看到的难题越来越多（汽车失窃，地下室被盗空，入室盗窃，等等），然而她之所以留下没走，不仅因为她不愿意放弃这个她十分牵挂和多少已经适应的住宅区，而且因为像很多移民一样，她长久生活在一个“回国”的幻觉里（玛丽娅和丈夫一直保持着西班牙国籍），在法国以一种滞留者的方式生活，滞留时间渐渐延长，使得一些重要的计划无法实现：“起初我们不知道是留下来还是回西班牙，于是决定不买房子。可是，拖呀拖，就这样拖延下来了，直到孩子们都长大了，我们还要了一个车库。后来我们说，等攒点钱就离开这个住宅区。”

可是，玛丽娅很清楚，留在住宅区意味着必须对付一个怪圈：孩子们不是被吸引去违法犯罪，就是被边缘化。她必须加倍小心和努力，让孩子们远离“不好的交往”（这在她看来只有一步之遥），以及街头设施及其虚假的诱惑：“在我们这儿，如果你有孩子，就得特别警惕，如果你愿意孩子们成功，你就必须让他们脱离（这儿的）学校。所以，一看到有这些问题，那些年轻人（的家庭）就搬走了。”

不过，跟住宅区的许多阿尔及利亚裔家庭不同，玛丽娅守住了阵脚，没有让孩子们学坏，这是因为她有一些客观的特点，跟大多数马格里布女性移民很不同。出生于非洲和北非的妇女大多为了与丈夫团聚才离开自己的村庄，她却正当豆蔻年华而自己决定移民，为的是工作。马格里布女性在移民过程中完全服从家庭需要和男性的支配地位，欧洲裔女性的移民活动则更直接地以劳务市场和提升

16.

162

社会地位的逻辑为转移（玛丽娅不是通过家庭关系办理移民的，而是通过一个为她找到了工作和住处的天主教团）。“我不是法国人，可我是欧洲人啊，这完全是一回事。”她说道。确实，跟大多数根依然扎在本国的阿尔及利亚妇女相比，她与接受国之间的文化和社会差距要小得多。例如，那些妇女很多基本上足不出户，无从学好法语。让玛丽娅感到不快的是，只有阿尔及利亚男人才来参加会议：“他们就是如此，男人来开会，女人留在家里！”

另外，跟马格里布移民相比，欧洲移民的社会地位高一些，他们往往具备一些有利于在接受国里获得某种社会地位升迁的特点（尤其是专业知识）。玛丽娅夫妇便能够有一种站稳了脚跟的感觉，大多数马格里布家庭却不是这样，这些家庭里的丈夫即便没有失业，也是在工厂里当一辈子熟练工。这种局面对可能怀有职业憧憬的孩子们不无影响。以玛丽娅的大儿子为例，他在父亲的汽车修理铺工作，因此可以考虑走父亲的路，接手这个小小的家庭产业。可是，马格里布移民家庭的孩子大多不仅拒绝相当艰苦的工人生活，而且往往看不起一声不吭地忍受他们所说的“剥削”的父辈。玛丽娅融入社会的程度极高，如今甚至会像一个外国人似的谈论她的祖国：“今年，为了一所房子（租用度假房），我们在西班牙付了一万一千法郎。他们可不白送！他们一跟我亮出价钱，我就说，你搞错了吧？！这帮西班牙人，真跟贼一样！”

子女的多寡是另一个重要的不同。玛丽娅虽然出身多子女家庭，可是主动节制生育，只生了两个孩子，而且紧盯他们的学业。第二个孩子险些被“新城”初中的学生帮派拖下水。她让孩子上这所初中，原本基于政治信念（为了证明这个住宅区的孩子照样能够成功）。大儿子失业后，她曾经催促他出去找工作，后来，她才提议儿子在父亲的车铺里干活，权当一个替代办法。在这个住宅区里，出大问题的大多是多子女家庭，尤其是马格里布人，这不是偶

然的。事实上，在这种城镇地带，由于家庭人口众多，家长或更大的社区组织基本上做不到密切有效地监管所有的孩子，这一点跟农村并无二致。这些家庭是社会福利部门根据空余住房和资源的情形安置的，不考虑家庭关系或者原先居住的社区。它们孤立无援，自生自灭，只能靠自己。父亲不得不严厉管束不学好的儿子，但是毫无效果，儿子终至离家出走，“学大哥的榜样”。此外，这种生育策略不适应发达社会的生育和社会地位升迁的要求，因为孩子们的学历意味着一种重要的投资（学业的、物质的和情感方面的投资），费时很长，多子女的工人家庭实际上做不到。

有必要认真对待我们在查访过程中无数次听到的一道否认：“我可不是种族主义者，不过……”住宅区居民以此反驳对他们的指控，后者尤见于媒体的戏剧性杂闻的报道。这些报道使得国民阵线在这里的得票率上升更为可信。玛丽娅跟很多非马格里布居民一样，对于处于困境当中的群体既同情又愤懑。玛丽娅住得离这些移民很近，不可能不了解他们家中发生的事情，也不会不理解他们遇到的困难。她曾经陷入几乎完全相同的处境，所以对家长们的无能为力有更深的体会（“那位父亲把他们揍得几乎趴在地上起不来，他们却更加一意孤行”）。她也许会有跟另一次谈话中的一位“新城”的廉租房管理员一样的看法，尽管后者的投票决不会跟她相同，那位管理员说：“我们跟他们一样，都有子女的问题，孩子长到十三四岁，问题就来了。小时候一切好办，你怎么说都行。可是等到十四五岁，不知怎么，一转眼，在学校，在中学里的交往……让他们变得更有侵略性。十五六岁一过，你怎么说都没用，全变了。他们仍然跟你搭讪，可是你能感觉到，他们要的不光是这个，你就……他们躲着你。他们自认为……是大人了！家长都说：‘就这样吧，他已经十四五岁了，随他去吧。咱们什么也管不了喽。’”带着跟访谈的情境不太合拍的同情心，玛丽娅还提到屡进屡出监狱

164

的青少年和他们给家长带来的失望：“我认识几个小家伙，因为偷汽车进监狱，已经进去三四次了。从监狱一出来，被父亲打个半死，唉，还是去偷。是这里头的事（她指指脑袋）。您知道，这个是没办法的。可是家长——真可怜——他们害得我好苦，唉！他们可是阿尔及利亚人啊！可怜的老头，我见到他的时候，说真的，一副被害苦了的模样。我一见他就有这个感觉。他绝没有想到这个，孩子的母亲也是一样，命中真不该有这样的孽子，真的。”

166

不过，对于这些家庭，玛丽娅无法不同时感到气愤。一方面是因为她每天都受到某些青少年的各种冒犯，她的日常生活因此并不好过。另一方面尤其因为她经过努力和勤俭节约，已经摆脱了这种处境，而这些青少年却不想全力以赴。虽然她很清楚，生活条件已经今非昔比（“我们这个时代，你怎么能要求他们乖乖地听话呢？”），青少年缺少她的经历，但是对于这一点她仍然无法接受：“我跟孩子们说过，我们当年都很勤奋，比现在年青一代实诚。他们游手好闲，动不动就喊累，他们什么都有，就是没遇到过难处……”事实上，玛丽娅相对成功地实现了社会地位升迁的计划，这跟她在政治和社会组织方面的斗争精神是分不开的，因为政治活动只是更为广泛的社会活动的一部分，从中获取的关系和信息业还可以加强后者。同时，政治活动也是一种确认道义原则的方式。这些道义原则正好使得缓慢而平稳的地位升迁成为可能，“只要有工作，就有一切，哪怕工资很低。工作就是一切，有工作就有自由”。不管听天由命、宿命论，还是与之相反的那种往往代表一部分底层工人阶级特点的不切实际的计划，玛丽娅与二者都不同，她表达出一种理性索求的态度，即应当通过斗争改善自身条件，但不去要求绝无可能的事情。应该量入为出，不要入不敷出。索求的应该是可能得到的。简言之，必须确定限度：“我们开会是讨论年轻人需要什么，可是这些年轻人什么都想要。这让我很不高兴，因为我年轻

的时候什么都没有，可是挺幸福的，我那时候挺高兴的，可是他们不高兴……所以，不该有那么多要求。”谈完话，临别的时候，录音话筒一关，玛丽娅就告诉我，在她当家佣的主人的高级公寓里，经常可以听见楼上女邻居的高跟鞋的声响，“踢里踏拉”。她对主人说：“您也许有宽敞漂亮的市中心的公寓，可是太吵了，我在新城的那个小公寓要舒服得多，也更安静！”

# 廉租房的女房客

167

采访者：巴特里克·尚巴涅

# “千万别自称种族主义者”

您有两个孩子。他们在新城能够继续正常的学业吗？

玛丽娅：这两个儿子，一个在上初一的时候，一个在上初二的时候，我都让他们离开了新城。（……）大孩子（24岁），您知道，上完高一，考下了电子职业资格证书（BEP）。我希望他接着读下去，可是他不愿意。老二嘛，他在离我上班不远的初中上完了初一，现在上高二了。不过，由于我为党［共产党］工作，我就说：“孩子学得不错，我把他留在新城吧，也让别人看看，在新城照样能有出息。”是啊，他读书读得好，我就把他送到路易·阿拉贡中学上初一。我得告诉您，他那阵子［在小学里］学得真的很出色，别人都赞赏他学习这么棒，好多次呢。

# 费德里克，如果你被学校赶走，当心我把你的脑袋拧下来！

玛丽娅：他转到初中的头一年，呵呵，勉强升了级。您瞧，人去了，换了环境，凑合过得去。可是，我被校方叫去两三次，说他不听老师的话什么的。我问：“真的吗？”我训斥了他一顿。我觉得事情还是改善了一点。虽然初一勉勉强强，但是总算通过了。然后是初二，他没有通过，重读一年。我去见过校长和其他教务人员，

168

发现他全年逃学了17天，我竟然被蒙在鼓里。你猜猜，我是怎么知道他旷课多少天的？是因为，要送他去英国，就做点这方面的准备。（……）我去见了学校的社会工作者，说明情况，还问有没有我应该注意的问题，像吸毒之类，还有没有别的故事。那个人说：“没有，没有！您跟孩子有什么问题吗？”我说：“什么问题也没有啊！”她就问：“您儿子叫什么名字？”我说叫费德里克·D。她一听就说：“我想应该是这个费德里克，旷课17天那个（……）我们只好通知了学区。”我一听就急了：“不会的，不会是他！你们搞错了！”

[ ]

确实是他。我觉得这不可能。我见了校长，还有负责考勤的教务员。我说：“这如何是好？我儿子旷了这么多课，我竟然一点都不知道。”人家给我打过一次电话，可是他出去干什么，我全无所知。他们告诉我：“对不起，太太，您一定接到过通知单吧？”我说：“没有哇，对不起，绝对没有。”我跟门口的那位太太说：“太太，您听好，如果你们寄出了通知单，我没答复，那为什么不给我打个电话？整整17天啊，太过分了！”可那位太太怎么说？她说：“听着，太太，我们学校有500个学生，如果给每个人都打电话，我打得过来吗？”咳！我说：“这件事到此为止吧。”知道他不听老师的话以后，我就想，不能由着他胡来。因为，如果由着他，那他不就跟那么多学坏的孩子一样，也要开始学坏，不听老师的话了吗？我要来了档案。对这个老二，我是很强硬的，我说：“我不会从这儿把他弄走，我把他交给你们管教［新城的路易·阿拉贡初级中学］。”不过，我也说：“请听好，我还会继续为学校争取一切，可是我的儿子，如果由着他胡来，一切就全完了，生命只有一次。”

您过后跟儿子解释过吗？

玛丽娅：解释过。不过，他什么都跟我讲，特别是当我跟他相处得很好的时候，我问他：“你在外头都做什么呀？”他说：“呵呵，

不就是闲溜达嘛。”有时候，他走到校门口的时候，有的伙伴就问他：“咱们一块儿去勒克莱买点东西，怎么样？”他们就这样浪费时间，浪费一个上午，不去学校。就这样，有时候是整整一个下午。我说：“你在做什么呢？”他说：“没什么，散散步。”我说：“这可不行！”我还问：“有时候，是不是有人跟你表示亲近什么的？”他回答说：“有啊，有过两三次，我只好躲起来，因为有些人我不认识，他们会问：‘费德里克，你在外头做什么？’”他告诉我：“有几次我只好开溜，躲到车库里。”我说：“这可不行！”连他也说，他不得不离开[学校]，因为他跟同学们说不出“不”字，那些人有时候在教室里有点胡闹，他也跟着胡闹！他跟那些人一样，都有责任，应该可是，等他到了那边［市中心的另一所初中］以后，他就开始守纪律了。头一年，我接到过两三次通知，因为他习惯了新城这边，于是我就对他说：“听着，费德里克，如果你被学校赶走，当心我把你的脑袋拧下来……”所以，他开头有点问题，后来还行。还不错，甚至去年，我还对他说：“唉呦！费德里克，我什么都没接到呀，整整一年，什么都没接到！”连他自己都说：“嘿，是啊，您瞧，人是会变的。”

[···]

# 街区死气沉沉，没人愿意住在这儿

——翻修工程是三四年以前的事吧？

玛丽娅：对，因为当时街区死气沉沉，没人愿意住在这儿。翻修工程开始的时候，这里没有多少空房，没人愿意来。局面全面恶化，到处都如此。所有外墙都破败不堪。还有，您得知道，问题在于他们弄来好多外国人，好多马格里布人。有时候，这让我为他们感到很难受，因为好人也有不少。我在这个街区住，有的人我很喜欢。有的人很愿意工作，可是被晾在一边，没人理睬。说话得公

169

170

正。[有人说]他们人不好，偷东西，是他们自己把名声搞坏了。不过，反过来说，我们也没有主动向他们表示善意啊。（……）没有必要跑去要求给份工作，他们不会给的。你让他们怎么办？还是偷，接着偷……可是，有时候，那些时不时小偷小摸的男孩子，只要给他找到一份工作，就会变得很认真，好好谋生，也可以说，把自己管起来。到了18岁，20岁，甚至二十四五岁，他就不再混日子了。因为很多人没有工作，后来也就习惯了不工作，不为那个费脑筋了。因为，有时候，你向他们推荐一份工作，他们尽管啥都没有，还挑肥拣瘦呢！我们那个年代不一样。我跟孩子们说过，我们当年都很勤奋，比现在年青一代实诚。他们游手好闲，动不动就喊累，他们什么都有，就是没遇到过难处……

——还有，这儿没有吸毒的问题吗？

玛丽娅：说到这个嘛，今年倒是挺平静。唉，有好多好多呀。那是去年，无论你白天什么时间来这儿，都能看到七八个青少年坐在楼梯上，那叫聚众啊。来了又走，聚众啊，贩毒啊，当着你的面！我们这些住户，有时候得下楼，就在楼梯里，我们说：“你们至少得把走路的地方留出来呀！”哎！你可不能跟他们这样讲话，而且他们不住地开灯[定时开关]。我呢，有时候我就说：“都给我出去！”我说：“对不起，可是照明费是我付的，我不愿意看到这副样子！”那些都是大孩子了，可是我差一点喊出：“你们待在这儿，我受够了！”有时候，他们说：“您住口吧，我们对您算是不错的。”“我不愿意在这儿见到你们。你们凭什么待在过道里？在这儿干什么？”“我们又没有妨碍您。”“我就是不想在这儿看见你们。”不过，有那么一两次，他们在那儿吸毒、酗酒什么的，有个岁数大一点的家伙，一头卷毛，我发誓，他真有点吓人，让我害怕。他说：“太太您听着，您要是喊叫，我就弄死您。”唉！然后我就说：“那好，我要上楼。”这件事我在镇长会议上提过。我不知道他们去了哪儿，

反正这里安静下来了。可是，毒品，哎呀我的天！

# 我倒觉得日子过得还不错

——翻修期间安装了防盗门，是吧？

玛丽娅：对，就是那阵子。

——有人砸破过您的家门吗？

玛丽娅：有过。有人入室盗窃，把门砸了一个窟窿，那种房门都……[不结实]，破门进了屋。当时正逢假期，我们没在家。他们时间选得很准。弄走了电视、录像机、我儿子的音响、录音磁带、几瓶酒。我丈夫有些收藏品，他喜欢那些玩意儿，值不少钱呢，全没了。

171

他收藏什么？

玛丽娅：法国旧币。不过，四年以来，这个城镇化重点地区变得好一点了。外表干净了，什么都翻新了。（……）我觉得，虽然这不是一个高级街区，住户们也不太注意，但是我倒觉人们过得还不错，不比市中心差。（……）我觉得，这儿都是廉租房，可是暖气烧得很足，有热水、电梯、垃圾槽，服务也很好。他们建造的公寓楼很不赖。只是，住户们……有点那个……只顾自己。（……）

您准备买一栋房子，是为了置房产，还是为了搬离新城？

玛丽娅：不不，您得知道，我不想离开新城。买房子，这个很有可能。（……）我不想离开新城，我在这儿认识好多人，也是很好的人。所以，我不想离开新城。有些人不太友善，可是这样的人哪儿都有啊，您知道得清楚，小偷也不光是新城才有。我妹妹住在T镇[一个不远的城市]，有一天，汽车被偷走了，所以说……她说，也许是新城的人干的。是不是谁也不清楚。同样的问题别处也有。

[她解释说，重建工程结束以来，房租上涨了一倍：目前，她的一套带车库的三居室公寓的房租是每月2410法郎，包括水电费。]

她说，如果住户的收入达到一定标准，房租就会翻倍，这也是比较富裕的家庭宁愿搬离新城，另外择地购房的一个原因。]

# 我年轻的时候什么都没有，可是挺幸福的

172 -您参加了一些组织，出席街区委员会会议…

玛丽娅：是的，不过今年我有点放手了。首先因为我浪费了好多个下午，有些人的做法有时候也让我不满。（……）有那么两三次，我跟阿拉伯人争吵起来，也不算是争吵吧，怎么说呢，他们要这个要那个。我们开会是讨论年轻人需要什么，可是这些年轻人什么都想要。这让我很不高兴，因为我年轻的时候什么都没有，可是挺幸福的，我那时候挺高兴的，可是他们不高兴……所以，不该有那么多要求。他们要一个活动室，要这个，要那个。我就跟某某先生说：“我最好还是待在家里，因为我觉得会跟阿拉伯人吵起来，还有……”我们和社会福利中心一起举办一次文化主题的聚餐会。我们做了好多事。我不是法国人，可我是欧洲人啊，这完全是一回事。可是有些人，怎么说呢，人和人不一样。有宗教问题。他们打听有没有猪肉，是不是早知道他们要来，就往里头掺猪肉！我们带来点烈酒，可是您想想，他们没喝过。哎！这个不行，不行。阿赫迈德先生说：“哎呀，安拉不要这东西。”我说：“您听好，安拉在睡觉。”那是个晚上，“安拉睡了，别打搅他”。（……）可是，阿尔及利亚人，还有黑人协会的人，都是穆斯林，带着夫人来了。可是阿尔及利亚协会来的全是男人。他们就是如此，男人来开会，女人留在家里！我就说：“我以后再也不给他们举办聚会了。”这个事我们也就没有再弄。他们跟我们不一样，您知道，这个也必须……我不是种族主义者，可是有时候看到这种事，一而再，再而三的，结果有时候就不得不说……唉。（……）不错，我觉得我谁都喜欢，可是我说，既然我这一方面有点什么作为，你那一方面为什么就不

能呢？试试嘛！把宗教搁在一边吧。我在西班牙的时候是天主教徒，非得去做弥撒不可，可是来这儿以后，这事就结束了，再也不去瞎掺和弥撒。即便去了，也不是为了跟阿拉伯人或者中国人或者别的什么人扎堆。这我懂。他们呢，有时候看见好多欧洲人，他们就眼盯着门，不往里走，看见阿拉伯人多才进来。这是他们的事，对吧？不应该说我们是种族主义，他们自己种族主义才最严重。还有，说到法国共产党……有群众运动或者这一类活动的时候，我就参加，可是他们总是找理由，说他们没工作，挣钱不够花，说我们对他们种族主义，这个那个的。可是，当你跟他们说，听着，你们也是种族主义者，不应该……我跟您说吧，就是因为这个，协会的事我今年放手了一点。

[她提到廉租房住户把街道弄得脏兮兮的，而且“从窗户往外丢垃圾，香蕉皮、酸奶罐、奶制品之类、婴儿尿布，想怎么干就怎么干。”随后，她提到“那些很想工作，可是没有工作的人”的难处。]

——年轻人有失业的问题吧？

玛丽娅：有啊有啊，问题很多。

那您的孩子呢？

玛丽娅：没有。您瞧，我没有这个问题。新城的好多问题，我都没有。（……）您瞧，不是所有的人都有同样的问题。在这个城镇化重点地区，不少家庭过得不错。不应该认为，凡是住在这儿的都过得不好。不是这样的。有些有工作的家庭，家里两三口人，汽车有两三辆呢。（……）不少事情把外表改进了一点，做了一些修整。可是内部的问题，我觉得有问题的人会接着有问题，总是有问题。照旧失业。

——有问题的是什么样的家庭？

玛丽娅：人口多的家庭最突出。不论哪国人，人口多的家庭总

173

174

是这样：五六口人以上的家庭不常见，不是为了这个，我不是说没有这样的家庭，也许有……可是，一个家庭的人口在五六个以上，问题就来了，这个不分国籍。（……）有个西班牙家庭，父母离了婚，父亲总是醉醺醺的，母亲不干别的，总是为孩子跟谁都打架。有一个意大利家庭也有问题。我告诉您吧，家庭人口一多就爱出问题。不在于哪国人，除非家长严厉、行得正……不过，还是阿拉伯人居多，人口多的阿拉伯家庭，这些家庭大小不一，不止一两个或者三个孩子，一年接一年地不工作，没人进过［监狱］的家庭极少。新城我认识的家庭当中，我不知道有哪个家庭没有一个两个孩子进过［监狱］。他们失业好多年，有时候人家让他们工作几个月，半年，他们就又有了失业的权利，就这样拖呀拖。有的人的儿子快30岁了，可以说还从来没工作过。这个，放在我家，哼，行不通。一个男孩子就这副样子，换成我家？（……）要是他没法找工作，我会给他找。工作如果不好，他就得回学校更努力地学习。我跟阿拉伯人就是这么说的。

——他们又是怎么跟您说的呢？

玛丽娅：我跟他们谈得很多，他们有时候说：“是啊，对，对。”我就说：“你们为什么不好好上学？你们说什么工作不好找，还说找到的工作也不好，等等。你得奋斗啊！奋斗！从学校开始。”“对对，不过，太难了。”“那么工作就不难了吗？”“难，很难。太太您说得对。哎呀！您这位太太人真好，给我们的建议很好。”我跟他们说过上百遍。没错，是的，我告诉他们：“你们在电视上看到了，阿拉伯人也有当记者的，干什么的都有，你们并没有被歧视啊。你们如果能好好上学就行，还是得好好干才行啊！”他们总是嬉皮笑脸，他们都认识我，我也认识他们。这里的年轻人，我都是看着长大的，要么就是看着出生的。我告诉您，我在这儿20年了。（……)我家有10个娃。我记得，从前不一样，我爸爸一直在

工作，每个人都缺这少那。可是，尽管缺这少那，我们很幸福。可是，如今他们可不是这样。你知道，他们每家都不一样，有的姊妹六七个，有的四五个。好多家庭的父亲不是没工作，就是唯一工作挣钱的人，工资很低。

# 只要你妈我在，你就不能失业

——这一带找工作很难吗？

玛丽娅：这一带，最主要的问题就是工作，因为我看到，先生，只要有工作，就有一切，哪怕工资很低。工作就是一切，有工作就有自由。可是，您知道，工作一旦没有了，那就得想办法对付。是这样，是这样，因为您知道，那些年轻人，你一旦给他们找到一份工作，他们就会认真起来。我刚才跟您说的那些混日子的年轻人不算，混日子的还是有的，不过是一小部分人。（……）您知道，我们没法百分之百地解决一切问题。有的人利用别人，利用一种处境。有些人利用失业的机会，因为，我那个儿子，开始跟他父亲一起干活儿以前，参军之前，工作过一年。我告诉您吧，他得到过一份合同，电子方面的，安装警铃、汽车电话一类劳什子。人家跟他签了六个月的合同。他呢，他知道六个月以后就会失业，他什么都不想干了。可是我告诉他：“听着，傻小子，我还活着呢！”他说他要休假。我们八月里都去度了假，九月一到，我就说：“你去找工作吧。”他不想去。其实不是不想找，是拖延，我看着他在那儿磨蹭。唉，我丈夫去工作，我也起了床，等他等到九点钟，这时候，我就拉开窗帘，把被子掀开，他已经不小了，18岁，完成了学业，已经不小了。我说：“你去全国职业介绍所①找工作吧。”“好，好，我昨天去过了。”“今天你还得去。”他已经是大人了嘛！我这

176

么一激，他就穿好衣服出门了。我说：“去吧，去吧，至少别赖床。”他拖过了整个九月份，您知道，我们娘俩这个月是怎么过的吗？每天都争吵！我跟他说过，你不想继续上学，那是你自己的事。他上私立学校是我们给付的学费。先生啊，他反倒说不去。我告诉他：“只要你妈我在，你就不能失业。”我发誓，只要我们身体没问题，这个家就不能有人失业。我们这么过了一个月，每天吵架，每天吵。我对他就是这样！天天如此，一直到有一天，他去了临时工介绍所，他干了几个月。后来我丈夫拿到了修理车身的活儿，事情好办了。可是他耗费了整整一个月，每天如此。您看，我们俩每天都争吵。我说：“我很遗憾，可是这样不行，这样不行。”我很清楚，工作不是每个青年人都有，可是，只要你跟着我，你就得做事。我这是要告诉您，我儿子是个什么精神状态。我开头想跟您解释的就是这个。有些年轻人有权享受失业，只要有失业补贴，他们就没心思费力找工作。补贴没了，他们还要耗上三个或六个月，就这么拖着。您看出来了吧？他们人数不多，不过还是有。另外有些人，一旦你给他一份不错的事做，就是说，一旦他开始工作，他也就干下去了。（……）我向您保证，他们两个跟着我都有事做。我那个小的，目前还不错，在上学。可是……不行，就是不行！家里我是每天最早起床做事的一个，七点或六点半，我让小儿子接着睡，犯懒，我跟我丈夫却不停地傻干？这可不行！不过，我也知道，不是所有人都像我这样。

[···]

您瞧，我们都工作，都工作。下一代年轻人也一样，你得督促他们去工作。我哥哥有一个已经结婚的儿子，有工作，小夫妻俩有两个女儿，都在上学。家里第三个孩子是个男孩，也工作。我们，还有西班牙人，大家都在一些不大起眼的地方工作，虽然不起眼，却都自食其力，这就挺好。我们都不是那种混日子的家庭，混日子

就是给别人添麻烦。能挣五千法郎，就挣五千法郎。社会福利中心的人，我都认识。每个人都尽其所有安排生活，这里头有退休人员，有时也有失业的，可是总之……能挣五千法郎的家庭就按五千法郎过日子。能挣一万法郎的家庭就……是的，我总是跟孩子们说，他们头脑里必须保持一种精气神，人们所说的上进心，工作的精神，不随波逐流，不瞎混。有了工作，什么都能干成，可是如果开始混日子，这儿混那儿混的，不行。也不该气馁，撒手不干。人有时候会灰心丧气，可是必须接着干，不管怎么样都得干下去……我觉得，如果父母在，就得帮助他们，不让他们灰心丧气。我还跟他们说，你挣这些钱，挣多少花多少，别胡思乱想。我这辈子从来没干过不正经的事，从来没有！从来没去过不正经的地方，从来没有过不正经的打扮，或者别的什么。我守住我手里的东西，如果看到我能够……是的，我跟孩子们说，不要想入非非，超出自己的能力。为了住进什么，或者为了……我在这儿住了20年了，挺不错，没必要付四千法郎房租，住进一个漂亮的街区……我就住在这儿，问心无愧，管他怎么样，就住在这儿。在这儿我有支付能力，换成那边行吗？我不知道。

177

1991年3月

# 投资失败

179

戴利耶太太是乡镇商家自卫会的主席，去年，她“搭建”起来的体育用品商店遭到抢劫，旋即被付之一炬，只剩下一副烧焦的黑架子。这个街区遍布塔楼和楼群，却只有二十来家经营生活必需品的小商号。在这种工人住宅区经营商店显然有风险，特别是要冒遭窃的风险。这种风险大型商号不得不接受，虽然有强烈保留，因为

有关的规章制度要求它们非这样做不可。小店主则尽量避开这些街区，因为它们在监控和保险方面不具备同样的手段。在发生导致小型购物中心遭抢的事件期间，体育用品成了头号目标，因为这些东西平时很受住宅区青少年的青睐，而他们平常又买不起。其次是酒铺、眼镜店和鞋店。

180

在这里，戴利耶太太的生意显得特别“不合时宜”。跟别的小店主不同，她的商店不是继承的。她五十多岁才成为商人，此前从事过的两个工作（办公室职员）跟商业完全无关。商店被毁的部分原因是缺乏经验，这次失败也意味着一项小心构拟的推广计划破产了，这令她更感到痛心。

跟很多具备行业经验的店主不同，她创办这家商店没有很多保障（特别是对生意的经济可行性的评估），但这也并非出于偶然。戴利耶太太很受体育运动的吸引：她说自己是在“运动场上”长大的，父亲是教练，母亲是篮球运动员，哥哥是体育辅导员。可是她没有把体育作为职业，因为在她那个年代，女孩子和男孩子在教育目标上受到的督促不一样（“母亲告诉我：听着，你将来是要结婚的，你丈夫会给你……”）。她系统地学习过专科：数据处理兼会计——“如今一切电脑化，所以这种职业已经没有了。”完成学业以后，她鼓励自己女儿和儿子成为体育专业人士（儿子是体操教练，参加比赛，“方向是当教练”；女儿的学习方向则是体育辅导员，她曾经获得过本行业的全国冠军）。在转行的时候，戴利耶太太就想过把体育知识和兴趣应用到商业活动中去。

181

她最初是一家小型内衣制造厂的雇员，企业宣告破产后面临解雇，只好考虑改行。在正式关门之前，企业曾经被雇员们占领长达两年。戴利耶太太在这场运动中扮演了重要角色，而且跟支持企业员工的镇政府打过很多交道。斗争精神使她“上了榜”，成为镇政府选举的候选人。她说，这期间，自己“没能把职业生涯和家庭生

活协调好”，很少把时间花在“在工厂里做作业”的孩子身上，也没有更多地关注当小学辅导员的丈夫，以致两人不久就分居了。不过，她当选了镇政府顾问，负责镇上的体育活动。体育用品商店创办以后，她觉得终于能够发挥自己的经验和本领，多年的“奋斗”也有“用武之地”了。

对于自己的商店被毁，她感到十分冤枉。在镇政府顾问委员会任职期间，她不仅在体育活动上投入了全部精力，而且致力于捍卫居民区住户的利益，因为她了解他们“深藏的苦处”。例如，她全力反对房产充公，而且向公权力提出警示。尽管不得不面对逆境，在采访过程中她仍然没有忘记提醒，这个居民区的居民“穷得很”。“只要这里的年轻人看不到前途，（……）就不会积极参与，不会结婚成家，他们不知道能不能得到一个职业……”公益劳动培训班①成员和失业补助金②领取者“连房租都缴不起……”可是，与此同时，她坦言自己“无法睡大觉”，她的艰苦努力全部化为乌有，反而促使她“加倍努力”。她的遭遇和政治信念之间的矛盾使她无法忍受“发生在眼皮底下的偷窃（……）和污言秽语”，她也无法容忍抢劫和焚烧商店的青少年很快就被释放：“你隔天就又看见了那个人……放出来了。真气人，也让人伤心（……）至少很危险，因为他们向我挑衅，只隔着一扇窗玻璃。他们本来会……[犹豫了一下]，这个，怎么说呢……找茬子报复，因为他们是由于我被抓进去的。（……）我感到很无助。”

不过，她并没有成为怨恨的俘虏，而是继续依照自己的政治信

念行事。例如，由于无力支付店员第一年的薪资，她最后雇用了一个女培训生，“因为她确实来店里央求过我”，不过她心里“反对这种属于利用廉价劳动力的做法”。培训的各种名目令她“发笑”，因为“这个新计划，那个新计划……到头来都是糊弄人的”。从跟被她接收的培训生的关系当中，她更深切地感受到这些做法的虚假，因为“我什么都不敢叫她做……因为我反对这个，而且我的经历……让我对此深恶痛绝”。

她仍然认为，暴力（“所有社会问题都人为地汇集到一个乡镇，而且是为了解决住房危机的问题！”）可以归咎于社会原因，甚至政治原因，但是不应该归咎于某些人，更与他们的本性无关。她一面认为不幸的责任不在于人们本身，一面通过从政治上分析学校和劳务市场，寻找能够理解甚至容忍自身遭遇的途径。

184

# 一位女商人

采访者：加布里埃拉·巴拉兹

您从前经过商吗？

戴利耶太太：一点也没有，一点也没有。再者说，我是独自一人把这个生意做起来的，我还没跟您说过……我在这个成了热点的街区里遇到过的困难。这方面可有好多话可说。不过，还是实际经营了一年半，因为我是1989年开张的，到了1990年10月，这个商店就……什么都没有了。他们把它整个给……它是被抢劫和烧毁的许多商店之一。他们是从我的商店下手的。

——它是体育运动的象征，是个什么？它象征着一些人热衷的东西……

戴利耶太太：……是的，那些商品都是青少年特别想要的，总之，是……没错，不时有些青少年想不付钱就拿走。不错，这些东西都被盯着不放。再说，街区里，总能看见好多穿运动服的年轻

人。如今可以说，穿便服的几乎没有了；如今是牛仔裤、运动服和网球鞋的天下。正是这样，这是当今人们追求的……还有，不错，这些衣服都很贵，他们根本买不起，所以就……

——那么，商店摆放的东西……他们的能力，这中间有差距，所以您的商店就像一个……

戴利耶太太：对，那些商品被看成一种挑衅，因为不是他们力所能及的，他们……没错，我被偷过三次，两次是破门而入……其中一次从房顶上进入，第二次翻墙而入，第三次他们停了手……那是在……之前。可是，我被丢过土制燃烧瓶，那东西我从来没见过……

都发生在一年之内吧？

戴利耶太太：一年之内。一年半吧，土制燃烧瓶之前我们还没见过，在这儿没见过。起因是偷窃一张信用卡，被抓住没收了，接下来就是报复。那一年特别不好过。后来，因为我的性格不是得过且过，不轻易放弃，那么……我就反抗，不过，应该说，我周围还是有好人的。无论如何，我有一些顾客，幸运的是，并非人人都是小流氓，这些顾客特别友善，而且应该说，自从我来到这个乡镇就认识他们。不过，这或许也是一个后果吧……有时候我的心情还是有波动，不管怎么样，忍受这一切，真是太过分了。

# 早该采取行动

——这就是说，经营条件很差。可是，您做出决定时很清楚……这一带的情况您很了解……

戴利耶太太：不是不知道，只是没想到会到这个程度。所以，我一点没有想到会……这么难。还有，骚乱以前还有一个现象……一个新现象。那就是，来了好多好多吸毒者，我跟派出所讲过，也提醒过民选代表。这个情况人人都知道，可是我得说，什么都没做。我还提醒他们，这一带会出事，因为商店像是一个共鸣箱，从

186

里头可以得知好多东西。再说，这儿有好多年轻人……常来跟我商讨，来看看我，而且有时候会……就这样逐渐建立了一点点联系。首先是因为我早就认识他们，那是在运动场上，谈起话来什么的就比较容易……我知道有石头子、鹅卵石之类被搬运到公寓里，他们正在搭建街垒（……）确实，早该采取行动。那是预料当中的事。这事我跟省长提过，所谓须予核实……如果不对这帮年轻人有所行动，那就非得大打出手不可。那可不是……所以，我赞成翻修街区，当然赞成……不是因为有人在墙上画两笔……在公寓墙上，问题就能解决的。不是这样的，问题还在。此外，不错，街区开始变得看上去舒服一点了，您再瞧瞧都发生了什么事情。我从来没想到事情会闹得那么大。

[···]

——商家没有不遭殃的，凡是……

戴利耶太太：是的……不过，遭殃是因为着了火……可是首当其冲的是酒铺……他们做土制燃烧瓶，首先需要酒瓶子，其实就是一瓶瓶的烈酒，当然是冲我的体育用品商店来的。还有眼镜店被抢劫得更厉害，大批眼镜被盗，还有烟草。鞋店也一样。然后一家超市被一抢而空……总之所有的商店都……被盗，抢劫，然后放一把火。至于我，可以说，有过不少交往，我免费送给他们衣服，从头到脚。这些东西事后都在街区的地摊上出售，这个他们懂，真疯狂。再有，我在街区里听到挑衅的话，因为我总在街区里负责安排人值班……有一间分店是为商家服务的，所以我经常在街区里走动，青少年都在那儿……挑逗，惹是生非。

——这么说，您重新得到了一间房子？

戴利耶太太：那是临时的，我没有弄到……理由很简单，我这个生意有点季节性，体育用品得提前六个月订货。小批量的订货，您瞧，现在就得动手。想一晚上搞定是不行的。

[···]

[她解释了为赔偿金跟保险公司打过的各种交道，以及认定责任所需的全套专业知识和关于专业知识的知识。只有在原来的街区重建，商店才有权获得赔偿。]

# 匿名电话

[电话铃响起，戴利耶太太说她加装了一个留言功能，为避免匿名电话的骚扰。]

——即使在个人生活当中，这些事终究也会造成一些影响吧？

戴利耶太太：唉，这些都是紧跟着事情来的，因为我是商家自卫会的主席，也曾经被带到电视上发言。我提出的恰恰是必须对这些年轻人采取行动，可是您得知道，这么说多少是发自内心的，因为到了关口上，你必须多少表现得坚定不移才行，软塌塌的态度太多了不是？那我们就……因为这些事端并没有停止，而是在继续……偷汽车，街区里寻衅滋事，有人带枪械，问题接连不断（……）我在街区里讨论这些问题的时候，人们很少不跟我提到枪的……那是当然，那是一种紧绷绷的局面。

——是什么人？年轻人？居民？

戴利耶太太：都有。

——是商家吗？

戴利耶太太：哪个阶层的人都有。是的，有商人，也有街区里的人。甚至最近还有枪声，因为有人偷汽车。没偷成……总之经常发生。还有镇政府的设施也被人盗了。这我就不清楚了，可是我跟片警谈过这事，他们现在都上了点年纪，他们确实是……不知道怎么干工作。这些家伙老挨骂，他们接到命令，不许过问，不能……借口不要招惹是非，随他去吧！可是，随他去，哪天算一站呢？这

就是问题了。如今对警察说骂就骂，没反应，不再……

# 不能把眼前的一切好东西都据为己有

戴利耶太太：我刚才跟您说，我是在一个多事的街区里独自打理这家店的，就是这个意思。也就是说……你必须面对，必须监视，好了，我有好多顾客啊，可是那些青少年来店里，变着法子偷窃……话说得越多，脏话就越多。侵略性很强，很强。即使不骂你，也是……一种口气，要求……好像什么都欠他们的。这些青少年很难相处，这个地方……他们买不起。这是消费社会，他们不能把眼前的一切好东西都据为己有。可是，就在我鼻子底下，前不久，就在大爆发之前，他们还在偷我的东西，以前是小偷小摸，还让我抓住过几个。他们偷走展柜上的鞋，只剩下一只，当时我没发现，因为只偷了一只，不是一双，真是邪门了！他们出了门又回来，找到箱子，在箱子里找第二只鞋，那只鞋是用来展示的，就在展台附近。这时还说了一些“您没权利盯着我看”之类的话。他带着那只鞋离开的，我就站在门口，他还推了我一把。他出门的当口，我瞄了一眼展台，一下子明白了他为什么非要找整双鞋不可。那只展台上的鞋不见了，这可是非常……还有，没错，总是小心翼翼，总是这样……我总在纳闷……

——一点都休息不了吧？

戴利耶太太：不能。还有，夜里就更不用说了。我从此睡不成踏实觉了。他们两次进入我的商店，凌晨两点，后果真可怕。防盗系统告诉我：“赶快去您的商店，有人在大肆破坏。”

——那么，有一个防盗系统给所有的……？

戴利耶太太：有，我有一个分接装置，直接连到派出所。所以，我赶到店里，警察已经在场了。那些小家伙还对我……

——这可是真让人不放心……

戴利耶太太：是啊，我再也放不下心了。脑子里总在想这个店。不能说有了安保装置就万无一失了。营业额相当低……最后，今年我就放弃了……

——这比创办一家商店还难，假如您去别处呢？

戴利耶太太：正是如此。一定会。

# 看不见的贫穷

戴利耶太太：1967年，我们来这儿的时候，城镇化重点地区还没有建起来，周围都是荒地，远离城市的荒地……基本上是滩涂地带，能听见……我记得，我们训练回来的时候，能听见蛙鸣，名副其实的乡下。一片沼泽地。反正农民还是挺多的，这里还是一片……150公顷的沼泽地带（……）。问题不少，总之，这是所有城镇化重点地区都会有的问题。购买力低、失业……经济危机更是雪上加霜。贫穷你是看不到的，要看得进廉租楼房里，进入公寓单元，你得看看人们是怎样生活的。我是民选代表，我有机会看到这些……

您到各家去看过？

戴利耶太太：去过。我是反对没收廉租房的，我得进去看看里面究竟是怎么回事。屋里除了有一张桌子，地上有一个床垫子，别的什么也没有……不是从前所说的贫民窟，可是确实掩盖着一种看不见的贫穷。我好多次看见了，我有这个机会，只有一张桌子，它一条腿还断了，几把歪歪斜斜的椅子，一个炉子，就完事了。桌子上搁着几个食品罐头……没错，这个你看不见。贫民窟我们早就知道，可这儿是一些廉租公寓啊……

——还有一点，很多人过日子不是靠微薄的工资——这些人占大多数，就是靠失业补助金之类的津贴。

190

戴利耶太太：您想想，给这些年轻人提供的公益劳务酬金①是每月1900法郎，如今最低助返金应该在2000法郎上下。这点钱您能干什么？连房租都不够。为了这个，没错，你得完成学业和进修，没错……可是，如果不努力进取，不从根子上解决问题，零打碎敲，什么也不能解决，根本什么也解决不了。只要人们的购买力几乎等于零，只要年轻人依然看不到前途，那可是很悲惨的……对于年轻人来说，您明白吗？他们无法参与，结不起婚，不知道能不能找到职业，找不到……我问起，如今人们能有……工作权、居住权等等，人家告诉我，那全是幻想。人家不想听你说，依旧关闭企业，这个您已经看到了，您打开电台，法国航空公司还在解雇不知多少人，还有一些我叫不上名字的地方，还在关闭企业。这样怎么能让人过像样的日子呢，特别是钱一出了问题，就都垮了，泡汤了。学校也是一样，教学内容、学习项目跟得上青少年的期望吗？是不是……就说我的小女儿吧，她跟我说：“妈妈，你老是催我多学习，可是我要去职业介绍所。”……还说：“我要先拿一个大学普通文凭（DEUG），以后看看再说。”您瞧，她不想念完四年本科，因为她知道没有出路……我记得，我被选上以后，真是受不了……一天得接待多少年轻人啊，他们不计工钱地出卖自己，打扫体育场也干，他们要工作，镇政府的工作，连看守体育场、打扫体操房这种活儿也行，虽然他们都有文凭。真邪门。这就是我们能给年轻人提供的。即便这样，我还是没法雇用他们，我还没跟您说说这方面的要求呢……

[···]

[她提到在镇政府的工作经历，一个边干边学的过程——“没有学校教你怎么当民选代表哦”——以及她的“政治生涯”迫使她“忍受”的煎熬：“另找一份工作很难，因为我太引人注意了。”]

# 我看不到前途

——重新开张以后，等事情都解决了，您是否打算把商店搬到别的地方去呢？

戴利耶太太：不会的。我不再于商贸这一行了。

[···]

——您怎么看待前途……是不是有一点模糊？

戴利耶太太：这个嘛，不光是有点模糊，比模糊更严重。我真的看不到前途。

——除非您决定不干了，可是，哪怕只是为了得到赔偿，您还得干下去。实际上，您的想法是不是商贸这一行对您来说行不通？比如说，这种经历没有获得选票那么有意思……

戴利耶太太：是的。可是翻来覆去还是一样，无论谁怎么说，目前我走在这条路上。可是，如果找不到别的事做呢……那我立刻 191 就无路可走了，没有选择。走到头了，没办法了……特别是我没有大学文凭，那就得加倍工作……我没有多少文化……

如果我没弄错，您在各方面都不得不艰苦奋斗，是吧？

戴利耶太太：正是这样。

1991年3月

# 社区重建

奥斯尼先生是这个居民区最老的住户之一。他住的公寓靠近遭人纵火的商店，当时他被迫撤离。公寓是事后重新粉刷的。他是在20世纪70年代搬进这个居民区的。他原籍突尼斯，是铁路技工，父亲也是铁路工人。移民法国以前，他驾驶过12年火车。他接受

了法国一家卡车制造厂的熟练工人的职位。后来，他离开了这家企业，因为未能凭组装钳工的技能证书和一年的工业制图培训获得他想要的资格。在一位突尼斯老乡的帮助下，他当上了一家化工厂的机器监护员。在此时间，他离开移民居住区，搬进了现今这个居民区。

那个时代，能够在这个居民区获得一个住所，如同天上掉馅饼。他跟他练球的足球俱乐部的名誉主席熟稔，靠这个关系得到了目前这套住房。他的生活也因此大变：结了婚，接来了当小学教员的妻子（有了三个孩子后，他们又得到了一套更宽敞的住房）。

20世纪80年代，这个居民区逐渐衰落。后来的房客相对不稳定，失业者很多。这些“问题户”把毒品带进了小区，也带来了暴力行为、巡逻警察……为了避开街头暴力，奥斯尼太太把孩子们关在家里，她希望能搬到一个“安静”的地方去，丈夫反对。背叛集体无异于背叛自己，还不如投身地方改造运动。奥斯尼先生于是开始了一场漫长的保卫房客的运动。他负责廉租房协会的维护和水电费（他在采访过程中出示了内容详细的卷宗、照明费和水费的滥开的账单……），而且帮助房客的一切行动（在采访过程中，一位上年纪的住户心慌意乱地前来求助，他向她解释如何化解与廉租房协会的麻烦）。他尤其注重捍卫居民区的良好形象，驳斥似乎被普遍接受的棚户区的印象。我们采访时，他拿出事件发生以来他积攒的一沓剪报，细致地分析。他还精心保存着他与一个电视频道的通信，信中对谈论居民区住户的方式提出抗议。他给我们看了写给一个负责电视节目的记者的信和后者的复函。无论是简单地偿付账单，还是与他支持的共产党当政的镇政府的关系，抑或是与媒体的关系，他都自命为受威胁的工人身份的代言人。很显然，除了维护居民区的利益和秉持良好的品行，他还自认为在为一种失落的公民精神抗争。老资格住户、工人身份和无私的态度（廉租房协会曾试

图“收买”他，提出在别处给他一所更好的住房）使他成为一位无可指摘的斗士。在居民区里，他致力于为街区正名，在职场里维护自身尊严（跟一个持种族偏见的同事发生争执后，他愤然辞职），在个人生活中重视家庭和睦和严格的教育（他的妻子加入了部分谈话，孩子们短暂地来过客厅，用缄默和注目表示对正在说话的父亲的尊重）。他一直希望维护或者重塑自身形象。

对于居民区住户的再教育，他的这种唯意志论的做法的核心是重塑一个相依共存的工人群体的形象。这个形象正是20世纪60年代末，他在一个大型工业中心所见到的。这个做法也能够为在法国的移民群体平反，他认为这些人应该做到无可指摘，甚至有榜样的意义。

# 廉租房住户

196

采访者：加布里埃拉·巴拉兹

# “贫民区不是我们制造的”

——您是最早搬来的住户，您更了解……

奥斯尼先生：是的，最早的。那时候气氛很好。（……）“您有难处吗？有我在呢。”您瞧，都是这样。

大家互伸援手？

奥斯尼先生：正是，大家互相帮助。后来，不知怎么搞的，法国人开始搬走，把阿拉伯人安置进来了，也就是我这个种族，同一个种族的，待会儿我们再谈这个，谈谈贫民区，因为我们不是贫民区。贫民区不是我们制造的。那首先是政府、省政府，是社会把我们安置到这儿的，还有镇政府。我跟镇长［法共党员］讨论过这个事，也不是从他那儿来的，这个来自社会。

——法国人后来开始往外搬？

奥斯尼先生：搬走了，是的，搬走了。也有一些阿拉伯移民愿

意买房子住，坦率地说、我也不清楚，假如当时我知道的话，那么……因为，您知道，没有人能够预知未来，如果知道明天我就不在世了，那么斗争、工作，或者做这做那，都还有什么用呢……没人知道，我自己也说过：“在这儿再过五年，然后就回家。”换句话说，我本来也应该像别人那样买房子……

——那些搬走的人买房子了？为了买独栋房、买公寓吗？

奥斯尼先生：是为了买别墅，别墅。搬家就是这么开始的。离开了。这下可好！我的老乡们取而代之。后来是亚洲人，再就是越南人。于是就，早就……开始变味了。跟从前不一样，不一样喽……

——你们之间没有从前那种精神了，那种相依共存的精神了？

奥斯尼先生：那种精神在我们当中，每一个人身上都萎缩了。也就是说，当人们听见什么的时候，就会说，别别别，我宁愿……不掺和别人的事。

[走进来一位上年纪的邻居，向房客代表征求建议。]

# 老房客都走了

——您是不是说，人都变了……

奥斯尼先生：彻底变了。老的都走了，新房客来了。交情不可能那么快地培养起来，你得了解他们（……）他们来以后，我们试探过。可是，有的人跟谁都不愿意说话。翻修工程开始以前，我们注意到四周环境太脏，9层、8层、7层楼上都有人往下丢垃圾。我们和风细雨地管了管这事：“对不起，请注意，我们同住一个宜居的街区，请您利用垃圾箱，您住的那层楼就有垃圾倾倒口……脏东西也可以丢进去。”可是……他们不打算理解。重建工程就是这个时候开始的。邻居们对我说：“咱们成立一个自卫会吧。”我同意了。

——哦，房客协会就是这么建立的……

奥斯尼先生：对，因为他们想怎么耍弄我们就怎么耍弄。那些人口多的家庭，超额的冷热水费得花4000到5000法郎呢。

——那时候房租多少？合理不合理？

奥斯尼先生：挺合理的，特别是有了补助金什么的，重建工程以前，我们付570法郎房租……加上不多的水电费。一共4000法郎多一点。我们给彻底耍弄了，有一回，他们还辩称，三条过道里的水电费中增加的部分完全合理，说什么我们一年用坏了500只灯泡。您瞧，把500只灯泡算在我们头上。我们房客一共是94位（……）这个时候，我就说：“唯一的办法是成立一个房客协会。”我发誓，从前我可不想惹这些麻烦。我说：“成立房客协会吧，我跟你们一块儿干，助你们一臂之力。”我们就请来房客，把全国房客联盟①主席也请来了，来的人不少。这个我完全没有预料到，我向您保证……他们怎么做的？我走出去了，来了一位太太，我正要给她开门，你猜他们怎么做的？他们围成一圈，就像这样，成了！“咱们把奥斯尼先生选进委员会吧。”我一回来，他们就告诉我：“好啦，奥斯尼先生，我们把委员会弄起来了，您就是……”可是我说：“这不行，我还没同意呢。”我还说：“听我说，这个不是我的本行，再说，这个工作我没有足够的时间去做。你们需要帮忙，我就帮一把，可是我没法子……我不愿意你们把这个职位交给我，我做不了啊，我干不下去！”他们还是坚持让我干，房客联盟也是这样，都坚持说：“这个工作，您是唯一的人选。”

奥斯尼太太：不过，就协会的开销来说，这很正常，因为有些东西坏了，孩子们烧坏了什么东西……有的孩子们玩……拿着什么玩，打碎了灯泡，而且……就不提别的开销了。

奥斯尼先生：开销确实有，可是赢家永远是他们……

——从这个时期起，房租一直在上涨吗？

奥斯尼先生：实行补贴之前，工程还没完成，他们就提高了房租（……）我们递交了一份请愿书，因为委员会那时候已经成立了，一切都齐全，就像我刚才跟您解释的那样，委员会有主席、副主席、秘书、助理秘书、司库什么的。我们当时一共有八个人，现在还剩下两个。尽管这样，我们还是做了我们的工作。

——跟您一起干的那几个人泄气了？

奥斯尼先生：是的，要做的事太多，活儿干不完。而且，您知道，房客之间还有不融洽一类的事。那么好，我就说，想做事的就去做，不想做的，那就请……我可不能……

——房客之间什么时候开始不融洽了？

奥斯尼先生：是新房客搬入，看到房租上涨的时候。好了，就在这个时候，重建工程开始了。他们来见我。因为有些人的公寓得翻修，所以我过问了。他们就把什么都重新弄好了，他们来我家说：“奥斯尼先生，您看，我们也来给您干点事情吧，给您把门框什么的换换新。”“别别，我这儿没什么值得换的，给有需要的人家换吧，我这儿挺好。”尽管有的地方有个小窟窿什么的。既然回了家，那些真让我看不下去的地方，比如挂毯、粉刷什么的，我都是自己动手……全都重来。这个活儿他们想替我干。我说：“不该给我做这个，去做必要的事吧，就像你们帮别人做过的那样。像这样的屋门，门玻璃很漂亮。把地毯掀掉，换成一块……另换一块玻璃吧，就这样做吧，给大家都换换新。值得换的公寓房，就给他们换换新，因为有的公寓已经十分破烂。墙隔板干脆垮掉了。你们应该去做这些事，不要管我。我在这儿挺好的。”可是这事我盯得紧。他们把屋门换了，根据政府和廉租房办公室之间的协议，他们让我们为“放心门”缴了4000法郎的成本费，而不是2375法郎。

199

——那是什么样的门？

奥斯尼先生：防盗门呗（……）我插手了，我跟他们争起来，话说得很重。最后他们服输了……（……）后来我发现，廉租房办公室跟省政府设备管理委员会有默契，我就跟镇长和房客协会谈了这事。我说：“请听好，我犯不着跟你们如此劳心费神。我已经受够了。”因为这个，镇长［法共党员］才对我说：“好好干，奥斯尼，有事我替你担着。”他还在给我打气。别人搬来的时候，法国人早就开始往外搬了。您瞧那位［刚才来过的］太太，她很快就要搬走了……

——是啊，她是个例子，不过她住在这儿已经很久了，从1982年就……

奥斯尼先生：如果我叫来一位老太太，一位我想已经87岁的老妇人，自打有这个地方，她就住在这儿……那我可以向您担保，如果您愿意，我就把她叫来，她会告诉您的。至于我，正像我刚才说的，我同情他们，因为人生只有一次，总得做点事情（……），不是因为她是法国人，或者是阿拉伯人，或者是犹太人，我同样看待。她生病了，她有女儿和小字辈，可是没有一个人来看她。我早上上班前上楼看她，她把钥匙给了我。我上楼去看她，她生了病，我就给她做早饭，送到她床前，递给她药盒子、药品，然后拿起钥匙，锁好门，再把钥匙交给我妻子，她8点钟再上楼去看看。我妻子在家，可以上楼去，告诉你她怎么样了。这位太太直到今天还在呢……

——您说的这位太太……一个人过日子，自从廉租房建成就住在这儿的！……

奥斯尼先生：对，这个可怜的老太太从前，从前住在……丧夫以后，独自一人过日子。就是为了这个，我才想说说，因为您瞧，今天人还在，明天可能……就不在了。可是，她还能告诉您，老住户之间有一种很融洽的关系，至于新来的，没有喽……

# 今非昔比

——那些搬走的人，您说都是法国人，对吧？就像刚才来的那位太太，她在别处找到住处了。人们都尽量搬走吗？

奥斯尼先生：是的。他们想离开，因为这里已经今非昔比。我告诉您吧，如今人人都龟缩在家里，因为看见的恶行劣迹太多了。我说看见，意思是眼睁睁地看见有人在损坏、弄脏东西，没人敢管（）。自从有一个家庭，不是一个自从有那么一两个三个家庭给94位房客抹了黑，就是这个样子。不是没有干预过，我还去过他们家里，我一回家就过去给他们上了一堂品德课：“不光你们的父母，我们也亲眼看见你们出生，为什么要干这种事？你们偏要这么干吗？我不跟你们过不去，弄得远点吧！远点吧！”凌晨一点钟两点钟，你听见嘟嘟的声音，到处都在鸣喇叭，那是聚众吸毒，就在这一带。

大家都不堪其扰吧？

奥斯尼先生：当然。妨碍大家伙，大家当然都不堪其扰！看吧，你确实在自己家里……可是，你得明白，如果一天有朋友来看你，回家以后他们会怎么说？他们会说，来往的都是阿拉伯人。他们会怎么说？他们回到家，他们会觉得全是——对不起——一群废物……“瞧吧，阿拉伯人都是些什么劳什子！”

——这就给大家都抹了黑吧？

奥斯尼先生：正是，因为他没看见（……）他会扯上所有的人，他会说：“他们都一个样。”您瞧见了吧？我们什么都尝试过，您瞧，什么都尝试过……那时我就说，反正我应该嚷嚷几句，我就掺和进去了。我去见了他们的家长。我告诉他们，这跟他们有关，我说：“请听好，做点什么吧，如果你们……作为父母，如果你们不行动，谁会采取行动呢？”这个不正常。我知道，我也有三个小

孩，如果他们把什么值钱的东西带回家，我会问：“这东西你从哪儿弄来的？”对于那些什么都不做的、没反应的家长，我说：“好了，做点什么吧，你们有孩子，不教育不成啊，不能由着他们的性子来，得管管，得给他们良好的教育。”……一个家长对我说：“可是，如今，您知道，这新一代……”我说：“不对，不是新一代的事。”还说：“我不怪孩子，我从来不怪孩子，我要怪罪你们，你们才应该负责，因为如果当初把孩子抓紧点，等他们长大，你们就能放松了，能放松一点，对不对？如果当初好好抓紧，孩子们就知道怎么生活。”有些家长懂道理，有的却告诉我：“哎，这个跟您没关系，这是……”您看问题在哪儿……我想说，因为……我想说，不是我们，贫民区不是我们阿拉伯人制造的。这个贫民区不是我们制造的，是社会制造的，我也不想怪罪省政府，因为省政府在这儿的公寓是有比例的，镇政府也有比例。社会想要什么？主要为了有钱可赚。当年我在突尼斯，在留宿一个人之前，先要弄清他的背景，不闻不问就把人带回家是不行的，必须了解了情况才行。我在会议上这么解释过，好多次。我说：“请注意，如果你要留宿什么人，我不反对，我不是说你不能留宿，其实我的情况跟他们一样，我也是工人阶级，可是至少得把情况弄清楚，咱们的麻烦已经够多的了。”（……）离开这儿的大部分是法国人，你们在这儿安置谁？安置阿拉伯人嘛。你们才是贫民区的制造者。然后你们又说：“这个居住区是个贫民区。”它不是贫民区，它是你们亲手制造出来的。不应该因为阿拉伯人能够一起生活就怪罪他们，我们能生活下去。是你们制造了贫民区；一出点什么事，你们就说“都是阿拉伯人闹的”。我要说，连那么一丁点儿破事，报纸上也要说“一个马格里布人”，“一个马格里布人”。可是，一个法国人或者欧洲人做了同样的事，它一个字也不提！可是，法国是这么个国家，它……一个民主国家，人们可以讲话，坦率地讲话。不过，我向您担保，我差

一点就跟一个……闹出麻烦，跟新闻界。他不愿意我这么直截了当，不想，也就是说……

——他们不想听您说？

奥斯尼先生：正是这样。即使如此，我人还在这儿，捍卫房客，我正在针对那些说三道四的人捍卫移民的权益，因为，请注意，移民不是西班牙人、葡萄牙人，也不是土耳其人，或者别的什么人……所谓移民，指的是马格里布人、突尼斯人、阿尔及利亚人和摩洛哥人！因为有一次，不久以前，在小区的顾问会议上，有一个法国民主联盟①的家伙，他说移民如何如何，我告诉他：“先生，用移民这个词之前……当前移民都是谁？您想说谁，您在说谁呢？”（……）当着镇长的面，我俩差一点动起手来。最后，我对他说：“您听好，下次开会，您用词最好掌握点分寸，不能再用移民这个字眼。”会后离开会议桌的时候，他走过来说：“奥斯尼先生，请原谅……”我答道：“这事没有什么可原谅的。我们是在圆桌会议上讨论问题。现在就算我既没见过你，也不认识你，您连我是谁也不知道。”有好几次，我都真刀真枪地跟他们干了起来。

# 一听见“移民”这个词……我就按捺不住

您好多次跟他们争吵起来……

奥斯尼先生：是的，总会这样，您知道，我保证，那是因为这个东西伤害人！阿尔及利亚人、突尼斯人、摩洛哥人，都是阿拉伯人，一个像我这样的移民而已。你们从前为什么需要我们？为什么要把他们从家里弄过来？如今他们把法国建设起来了，重新打造了法国，你们用不着他们了，是吧？可是得讲点道理啊。而且，对不起，太太，如果我对您……不是我要吓唬您，而是我这个人说话

直，我这个人就是这样。开会的时候，有时一听到“移民”这个词，我就按捺不住。我比你们多了点什么？你们又比我多了点什么？太太，我们都是人。眼下过日子，经济危机毕竟让人不好过，它来了，我们应该互相帮助才对，是吧？富人帮穷人，普通人帮穷人，等等。[他接下去评论第三世界和海湾战争。]

203

——刚才那位为公寓的事找您的太太，您告诉她廉租房办公室建议您搬走，给了您别的住处，可是您说不想离开这儿，是这样吧？

奥斯尼先生：我不想离开，不想。因为从1972年起我就住在这儿，我的孩子都是在这儿出生的，换地方就又像……又成了外来户。

——是啊，一切又得从头开始。

奥斯尼太太：我个人倒是愿意搬走。

奥斯尼先生：她愿意搬走，可是我不愿意……

您想去哪儿呢？

奥斯尼太太：一个安静的地方。这就是我想要的。我想找个安静的去处，真的……

您觉得这儿打扰太多吗？

奥斯尼太太：倒不是受打扰，而是如今人太杂，我不是种族主义者，可是这儿太，太那个……跟从前不一样。从前的邻居们都……都撤走了，从此这儿就不得安生，就拿今年来说，我们去突尼斯期间，有人想爬墙进来（……）。

——您不放心？

奥斯尼太太：不放心，我们的孩子从来不出门，总是待在家里，从不出去……

奥斯尼先生：对，连我也不愿意孩子们跟那些人交往……

——那户外活动怎么办？

奥斯尼先生：的确有一些活动……什么活动我也不清楚……他

们可以出去，他们有一个礼拜三出了门，度寒假。可是只要放他们出去，他们准去找朋友。

——是啊，你们不愿意他们这样做吗？

204

奥斯尼先生：我试着让他们去，不是我不愿意他们有朋友，我试过，是因为你得教育，教育是第一位的，你得告诉孩子：“你可不能做这个事那个事。即使人家对你这样，你也不能……不要答应，而要如此这般……”这样孩子就懂了。你越是由着他们的性子来，他们就越是假期天天出门。你要是随便他们出门交朋友，最后会弄出什么事？你觉得会出什么事呢？他们会受影响。有时候，我让他们下楼上街，他们反倒不愿意去。为什么不愿出门呢？因为，您瞧，他们什么也不缺呀，家里什么都有。

奥斯尼太太：前不久，[指着一个儿子]他要电脑。我们就给他买了一台。

奥斯尼先生：没错，样样都有。

奥斯尼太太：[微笑]孩子们都有自己的玩具。

# 我唯一的成功就是孩子们的学业

——他们去哪一所学校？

奥斯尼太太：两个上初中，小的初一，大的初三。小不点儿就在对面。他出了家门以后，我站在阳台上，看着他走进校门，放学回家的时候我也看着（……）。

——他们初中毕业以后做什么，这您知道吗？

奥斯尼太太：还得接着念啊！大孩子想当飞行员，我不知道他能不能坚持下去，老二还没想好，还在念书……

——念完初中，他还想上高中吗？

奥斯尼太太：上高中，那当然。

奥斯尼先生：上高中。我们有些老乡很不错，对门那一家的闺

女正在念高二……

奥斯尼太太：人家上大学啦，而且是大二了……

奥斯尼先生：哦，是二年级了。我们还有一个老乡（……）都上大学三年级了。

——是啊，他们学习都不错……

奥斯尼先生：是啊，学习都不错，学习都不错……

奥斯尼太太：是的，那两个都很好……人很安静。是啊……突尼斯人有六七家都……

奥斯尼先生：我这儿人不多，一共六家，六家突尼斯人。您看，我们相处得很好。另外还有阿尔及利亚人，都相处得很好，不过总是有点提防着，您懂的。

奥斯尼太太：我们的性情不太一样。这倒不是种族主义……不是，只是不一样罢了……我也说不好……[沉默]。

奥斯尼先生：如果我的孩子做了什么事，您看见了，我希望您上门来告诉我。可是，我呢，我看见谁的孩子做了什么蠢事，我去告诉他。他居然说：“哪儿的话，我儿子可是圣人！”这样一来，我就不愿意掺和这个麻烦了，我愿意孩子跟我在一起，要么……总之，我知道他们跟谁一起玩，我很想（……）告诉他们：“听着，我不管你们跟谁来往，出了家门我不管。可是你们要注意伙伴，一到家门口，你就不能带他们进家，我可是谁也不认识。在外面，小心选择同伴，你不小了，没有几张王牌可打，好好挑选你的伙伴，这样你就能选优汰劣。”

[···]

我还在上班，省吃俭用。她也是，省吃俭用。孩子们呢，不省吃俭用。我告诉他：“有来有往，我唯一的成功就是你们把学上好，我别无他求。我不指望你们别的什么，不求别的，因为等你们长大了，你们会对我……不，我别的都不指望。长大以后，你们得自己

想办法，等你们有了自己的前程，你们也会像我这样成家立业等等一切。可是我不指望你们别的，唯一的指望……是你们学业成功。”我还说：“因为我现在什么都不在乎，有一点退休金我就能生活。你们可不一样，我是说你们的前途，你们还年轻，眼前有生活等着你们，必须去尝试……因为现在不是四五十年代了，不一样了，不一样了。”

[···]

这里出了事，问题不在本地的青少年，是有一伙年轻人要拆镇长的台（……）。事后才了解到，这里头有国民阵线在掺和。您瞧，最右翼的政党想拆可怜的镇长的台。我嘛，我用摄像机把三个欧洲人拍下来了，不过是从这儿的角度拍摄的，就在打砸抢的当时，我拍到三个欧洲人在蛊惑青少年焚烧超市，我在三米以外拍下的……

奥斯尼太太：记者想要什么？要的是丑闻一类的东西，可是这不是他们分内的事。

奥斯尼先生：所以说，那是一个有预谋的事件，有预谋。[采访暂时中断，一位女邻居来访，简短地谈到孩子放假和教育问题。]

——孩子们一上学，你们就不再想去突尼斯工作的事了吧？

奥斯尼先生：没心思了。

如今你们打算就待在这里了。

奥斯尼先生：待在这里。因为，您知道，我已经50岁了，去哪儿重新开始生活，那是……您瞧……我有了孩子。从前单身，不在乎。如今，既然我有责任，就得走到底。也就是说，付出牺牲。为谁牺牲？不是为我自己（……）是为他们。因为我是唯一有责任的人。政府才不为他们负责。是我，我自己，头一个，我自己，（……）所以，我正在为他们牺牲一切。等他们长大成人了，那个时候他们会做同样的事。可是，有时候我们在饭桌上讨论，我说：“现在，你们给我听好，你们将来不会像我这样，因为你们看，我现在

是受别人指挥。你们瞧，我早出晚归，我不愿意你们将来也像我这样，受人驱使。你们应当成功：做必要的准备吧，趁你们现在有时间。”孩子们至少明白，他们什么都不缺，老爸可能会缺这缺那，但是目前他们什么都不缺，一切都伸手可及。那就努力别受人指挥吧。

——您不愿意他们从事跟您一样的工作，您有过的和接受的……

奥斯尼先生：对，那都是命令。

[奥斯尼先生讲起在工厂遭到种族歧视，那件事导致他离开工作了十年的职位，做起了临时工，以免总是跟同事面对面。临时职业介绍所把他介绍到另一个城市去工作。]

奥斯尼先生：留在这儿。我已经很习惯这儿了。不过，太太，种族主义者说，法国属于法国人。那我们成了什么人？从前我们又是什么人？我们跟法国人一起生活，住在一起，一块上学，我们是邻居。就我个人来说，我从来没有离开过法国，也从来没有否定过法国。法国是我的第二祖国。您瞧，我对法国是感激的。再有，我打心眼里希望，有一天，我们能够坐下来，好好谈谈这事。因为他们的教育水平比我高，但是，我可以跟他们比试比试，我能够表达我的想法，能跟他们谈话。可是，要谈得好可不容易。

[奥斯尼先生揭露，电视记者对居民们的承诺缺乏诚信：他们不满足于播出一个把已经同意参与的居民排除在外的报道，可是最终把原定播出一个小时的节目缩短为七分钟，而且放在一个以中学生为主题的节目的末尾，重要性于是大减。]

[ ]

# 他们所说的郊区的一切

奥斯尼先生：他们平时总是想到年轻人，这很正常。可是，他们也应该想到整个市镇，整个郊区……年轻人有的是时间。可是，既然他不嫌麻烦，亲自来了，这是他本人向我们提出的……有些人

207

有时候还有别的事要忙，可是为了见他都放弃了。最后，您瞧，他……我打断他，当面对他说，就像您和我现在这样，我没让他舒服。我说：“您啊……您传递信息，给大家，给法国，全法国，给几乎全世界传递信息，大家都听您的。您居然说我们这儿是客栈居住区，什么是客栈居住区？贫民窟似的客栈居住区吗？……”

——这是什么意思？

奥斯尼先生：没错，究竟是啥意思？我问他：“那是个什么？”他回答说：“先生啊，我是从同事那儿听来的。”我说：“不对，您听好，我看见您，听见您说话，您是头一个这么说的人。因为出事的那阵子还没有人这么说。说出贫民客栈这种字眼的正是您本人。”

——这让人对这个镇子留下一个很不好的印象……

奥斯尼先生：一个很不好的印象。可是我对他说：“您（……）在这儿住过，对这儿不应该有坏印象。”他说：“不，奥斯尼先生，我保证，我听到过……”我就说：“听好，先生，我尊重您。你们，您和您的同事们，提供的是误导的信息，真相被你们隐藏起来了。不过，我知道，为了填满一页纸，你们得多写点，才能让形象复杂化，让事情复杂化。这个我不怨你们，我恨的是你们的领导，而且从今以后都是如此。”不过，我向您保证，我挺同情他的，可是自从那天他说了这个话以后……

——你觉得电视节目起了很不好的作用，是吧？

奥斯尼先生：是的，是的，那是一个误导的信息……

——居民在那个节目里没有得到认可吗？

奥斯尼先生：节目没有认可。因为他们有关郊区，有关全部经过所说的一切——我向您保证，我不知道，有可能我知道的不太准确，可是有人比我知道得更准确——他们有关郊区所说的一切都是错的。（……）事件发生时，有些青少年确实是我们这里的，可是大多数是从外头来的，为了看热闹。再有，他们一看见商店，嘿

嘿！他们就进去了，把一切都……可是如果那天您在场的话，我可是在场的，您要是看见……可是您想象不出那……跟闹饥荒似的，不管三七二十一地扑上去，一拥而上，就像……

好像穷得什么都没见过……

奥斯尼先生：正是，超市着了火，尽管起了火，他们还是一车车地往外推，弄出来……烟草、威士忌、香烟卷儿。不过您想象不出，得眼见才行。火后来越烧越大，我不得不把孩子们都撤出来（……）从所有的建筑里撤出来。

——莫非孩子们当时没有意识到危险？

奥斯尼先生：连一些大人都没有意识到，一些家庭听到新闻里说，就像我刚才说的那样，“瞧，这事正在发生”。这下可好！他们全都来了，开着车来了，往车里装啊装，然后，随着大火蔓延开来，我把7号楼和8号楼的住户都撤出来，因为当时火势和风向是冲着这边来的……我把大家都撤出去了。全都撤出去了，一个没剩。一家都没留下，一个人不剩！我独自上楼查看，电梯坏了，全都出毛病了。还有就是催泪弹。国民保安队在另一边，也就是说，当时还有人在，催泪弹是他们扔出来的。瞧瞧，我们过了一个地狱般的下午，到了晚上，四下里还能听见噼噼啪啪的响声，到处都能听到……我没害怕，这种事我不怕，反倒冲上去……毕竟……没有医生，什么都没有，可是至少有驱散人群的水龙头、高压水炮。可是，要知道，那是诡计，有预谋的，他们不惜一切代价，要搞垮镇长，因为他……他做了好多事，好多事（……）。

——事件发生以后，国民阵线从中得到了什么好处？

奥斯尼先生：没有，正相反……因为这一点我强调过，第二天我也在场啊……售烟亭也给烧了，那么，秩序靠谁维持？靠我们这儿的青少年！我看见他们筑街垒，不让汽车通过。这反倒大大方便了消防队的工作，甚至是警察的工作，有助于维护公共秩序，而不

像那些人。你看这个新闻界，这个他们为什么不写？我这儿什么都有，都有［他拿出一沓报纸］。全在我这儿……

您积攒了全套的新闻报道？

奥斯尼先生：对。真相他们不说。瞧，真相他们才不说。他们没有报道实情。瞧瞧吧。

1991年3月

# 小区住户致一位电视记者的公开信

您和我们曾为筹备11月6日以居住区为主题的节目会过面，您当时介绍了节目的目的和规则。您还提醒我们，只有所有条件都具备，节目才会播出。我们随时准备在这个双方同意的框架内参与其事，因为这个节目将是我们街区的居民的一次表达的机会，也有助于提升本镇的形象。我们表明了看法和意见，您也做了笔录。可是，一个星期以后，违背公布了的规则，我们当中有些人再次被您找去，参加一个家庭聚餐会，并且当着您的面进行了讨论。这样一种态度，连同您的建议，都是令人无法接受的。我们当时被告知，节目取消了。我们理解这是某些条件不具备所致，也不责怪您。可是，我们获知，我们小区的节目受到一个以中学生运动为主题的节目的挤压，只能散陪末座，这使我们感到万分惊讶。既然我们的讨论极富成果，怎么可以如此不讲信用？您怎么可以认为，要严肃地谈论我们的小区，一个没有居民和镇上的代表参加的七分钟的节目就足够呢？再有，我们尽力参加了某个周六晚上与您的会面和讨论，然而再无人就这个节目再次接给我们当中的任何人，包括青少年，我们表达的意思也一点未被提及。这是不折不扣的不尊重。对于这次经历，我们的感受是被人哄骗了，我们对您也不再抱有丝毫信任。尽管如此，关于我们这个小区，我们认为仍然有必要制作一个诚实可靠的节目。我们非常乐意制作这样一个节目，不过，您本人将被排除在外。

街坊会和房客协会的代表

# 记者复函

作为负责系列报道的记者，我十分重视你们的来函。我想感谢你们对我们节目筹备工作的特殊兴趣。但是，很可惜，电视辩论节目未能制作完成，而且这不是以我们的意志为转移的。实际上，你们从纸面新闻上亦可得知，就在我们的第二篇报道的同日，文化与传播事业部部长雅克·朗先生也取消了原定同贵居住区的住户的会面。考虑到现实情况，我们决定把报道的主题转向中学生问题，同时给发生在贵居住区的事件保留一个位置。我也想进一步说明，三位贵镇的代表出现在了我们的平台，我们还播出了一篇有关贵镇和居民的报道。我感到十分遗憾（……）。

# 最后一条区别

211

在那些“问题多多”的居民区里，公寓管理员所处的地位特殊，因而能够见证廉租房住户们的“切肤之痛”。因为，在那些反映街区生活特点的事件或悲剧中（由于无法忍受入室盗窃频发，房客或商家怒而枪击青少年；警察在采取强制措施时表现“勇猛”；商店遭劫；等等），他们首当其冲。出于维护公寓的责任，他们不断清理和补救故意造成的破坏，有时还不得不对付人身攻击，以及针对汽车和公寓的报复行为。跟这个街区的其他社会工作者（培训人员、学校教员、警察、社会工作者等等）不同，他们无法回避那些往往十分严峻的局面，哪怕暂避一时也绝无可能。一位接受采访的管理员用了“压力”一词。他们住在工作地点，住户们时刻都可能要求他们做这做那，不分昼夜。他们被固定在这些居住地带里，比住户更甚。他们唯一的希望是调到较为平静的居民区的申请能够

212 得到批准，然而总是归于失望。

雷蒙，廉租房管理员，已婚，50多岁，神情疲惫，穿着一件常在干活时穿的蓝色背带裤。雷蒙的妻子身穿一件日常的灰色外套（她也在廉租房管理处工作），她不时加入谈话，时而表示赞同丈夫的解释，时而加以修正。夫妻两人住在一套位于第二层的公寓里，宽敞，但是有点阴暗。这栋公寓在一个亚城市化地带的一组楼群当中，我们姑且称之为“新城”。20世纪70年代，这里建成了大批这样的公寓。简单的家具塞塞客厅：桌椅、衣柜。衣柜的隔层用玻璃罩起，里面挤满小摆设和布娃娃，大多没有拆除包装，原封不动放在那里。墙上挂着一只塑料制的鹿头。放在厨房角落的一只大鸟笼里传出好几只鸟的鸣叫声。厨房紧挨着堆满花草的小阳台。

雷蒙以通讯员似的冷静而客观的态度，不掺杂情绪地讲述居民区发生的日常杂事。这是因为他在这里像一个局外人。的确，他来到此地完全出于偶然。对他来说，这群公寓楼房只是一个工作地点而已。一到周末和节假日，他就会盘算着车后挂上大篷车，到乡下去，他说这样才能找回“大自然”和“鸟儿的歌唱”，也就是说，

213 才能唤起他对乡下老家的回忆。他来自迪戎（Dijon）附近的一个小村庄。母亲是护士，父亲虽然“没有上过学，不像现在”，但是通过自学做到“惊人地博学”。他在钢铁厂里当领班。雷蒙13岁就不上学了，“没受过多少教育”，原因正如他自己所说，“不喜欢念书”，所以他很早就开始干装卸工。（他有一个没有离开当地的姐姐，嫁给了一个木匠。她以前当过一家保洁公司的领班，现在已经不工作了。）雷蒙的妻子也是当地人，也很早就离开了学校。她出身贫寒，父母以伐木为生，她有两个兄弟，一个当油漆工，一个在一个城堡里搞维修。

25岁时，雷蒙觉得工作苦，薪水少，下决心离开了老家，去了一个地方大都市。他在那儿干了9年木匠。一次严重事故以后（脚

手架垮塌，他从好几米高处跌落），他被迫改换职业，带着半身残障寻找“不那么艰苦的”工作。在一位农产品上门推销员——他在这一带“谁都认识”——的帮助下，他找到了目前这份廉租房管理员的工作。他负责楼房的维修（修车库、焊接、补刷墙漆等等）。妻子以前不必工作，现在负责楼房内部的维修（楼梯和楼梯间平台）。

廉租房管理处免费给了他们住房，每个月发给他俩大约为一万法郎的工资。雷蒙的生活一直很辛苦，所以觉得能找到目前这个工作还算幸运，对于命运基本相似的青少年，他抱着比较宽容和理解的态度。“新城”的另外两位管理员却明显地不那么“理解”，他们的想法读者在下文中将会看到。其中一部分原因是他们工作的街区就是他们的出生地。两人说话虽然有些漫不经心，却流露出一种强烈的愤懑情绪。他们觉得身在自家门口，是在针对不断侵入的“外来人”捍卫“自己的”居民区。

谈话是在梯叶利的家中进行的，他几个月前才开始在这个城镇化重点区域当管理员。不过，由于一直生活在附近一个同类的楼群里，所以他熟悉这个相似的街区里的生活。这一带的项目负责人联系过他，希望他能够回答我们的一些问题，他就请另一位在职的管理员克里斯蒂安·T同来参加讨论，后者当管理员比他稍早一些。梯叶利的妻子希尔薇也主动加入了我们的讨论。她临时受雇于廉租房管理处，协助大多原籍马格里布和非洲的房客填写与进行中的重建方案相关的表格。这种小组讨论似的访谈渐渐变成了坦率的对话，有时还相当激烈。希尔薇的观点跟丈夫梯叶利有明显的差异。

梯叶利和克里斯蒂安对世事的看法一致，反应也相当接近。两个人都出身平民家庭，家中人口众多，遭遇过不幸事件或者某种考验（一个母亲过早去世，另一个父亲出过严重的工伤事故）。两人都是因为别无选择才当了管理员，尽管方式各异。不过，他们都热爱自己的居民区和这一带郊区，他们在这里长大，从未离开过。他

214

215

们都觉得这份工作蛮有意思，前者认为这份工作不太束缚人，后者认为这份工作能够接触各色人等。“我觉得这份工作不错，能跟人们搭讪，总是在户外（……）再就是有机会建立良好的关系。”他们住在管理员公寓里，这对他们是很大的便利，因为他们收入不高。居民区如果不是变得让人住不下去，则他们本来可以生活得很“安逸”。简而言之，他们十分牵挂这些街区的过去和目前的日子，很难接受这一带的凋敝状况。

不过，俩人的说法还是有些差异，主要因为俩人出身于平民阶层的不同群体，社会轨迹不完全相同。克里斯蒂安个子矮小，圆脸，头发长而凌乱，有点发胖，时年35岁，有贫苦生活的体验。不用说，虽然对跟他一样贫穷的同龄青少年持批评态度，可是多少有些同情心。此外，他的衣着很像一个改邪归正的市郊流氓，黑皮革外套，宽松的罩裤也是黑色的，又旧又脏。他家里有五个孩子，生活从来不宽裕。他母亲在一所残疾儿童学校当“服务员”。父亲如今70岁了，当过养路工，可是，遭遇一辆失窃汽车造成的车祸以后，近20年来已经不工作了。那次事故对家庭破坏巨大。由于母亲照顾不过来孩子，大部分动产也被法院扣押了，社会扶助机构把克里斯蒂安和姊妹们安置到一个收容家庭（本地农户）里。克里斯蒂安16岁辍学，没有考下文凭；开始工作后，先当了两年搬运工，后来做过各种室内工作，一干就是12年。后来，他参加了成人职业培训班①，操作机器。他曾经找到一个职位，不久随着企业因经济原因倒闭而再次失业。由于连房租也交不起，廉租房管理处给他提供了一个物业管理员的位置。当时他依然单身，跟家庭其他成员的关系很差，他们只会制造麻烦，不能给他带来什么好处。他承担了照料年迈体弱的父母的责任，跟两个兄弟闹翻了，跟另一个

216

作为失业画家的兄弟和一个妹妹的联系时有时无。这个妹妹在阿尔代什省（Ardèche）经营一家“餐饮客栈”（“情况很不错。”他说）。

梯叶利今年38岁，他比克里斯蒂安严厉得多，几乎可以说脾气暴躁，他似乎毫不谅解那些他认为对自身问题负主要责任的青少年。他是一个平民家庭的八个子女中的长子。这个家庭深受母亲早亡的打击。他之所以能够避免社会沉沦，全靠父亲教育下的一套严肃的道德规范，这一点甚至可以从他自我介绍的方式看出。他身材偏瘦，短头发梳理齐整，小胡子经过仔细修剪，一身运动服，牛仔裤加无领运动衫。按照他的讲述，他父亲是火车司机，鳏居以后，“竭尽全力让全家人有个好着落”。父亲的三个女儿都考下了裁缝专业证书，在很大程度上靠婚姻做到基本上自食其力：大女儿在贝济耶（Béziers）经营一家餐馆，二女儿在巴黎老佛爷商城经营一家服装店，三女儿在一家制药厂当操作员。儿子们的路没有这么平坦：梯叶利的四个兄弟年纪轻轻就在附近的商号（面包店和肉铺）当学徒，服完兵役就脱离了这些他们不太喜欢的行业，像父亲一样干起了货运司机和仓库保管员。梯叶利本人很早就离开了学校，15岁进入父亲工作的工厂当装卸工，不过很快就离开了这份他觉得过于繁重的工作。他打过多种零工，后来当了十来年货运司机。因为“受不了总得赶时间”，他35岁时不干了，找到了一份体育场管理员的工作。不久，在寻找住处的过程中，廉租房管理处提供了一个在这个难题多多的地区当管理员的职位，同时他得到了现在住的这套公寓。他结婚已经十多年，有两个上学的孩子。妻子希尔薇是他在舞会上认识的，来自比他稍高一点的社会阶层。她有两个兄弟，一个是小学教员，另一个子承父业，当橄榄球教练。希尔薇除了有会计技能证书以外，还通过持续教育课程取得了一张电脑技能文凭，不过未能找到对口的工作。她目前做零工，“有什么干什么”，也就是说，在几所中学里当计时领酬的保洁员。

217

218

219

梯叶利自律甚严，没有在社会上堕落。全凭这根唯一的保险杠，他做到了自食其力。也许由于这个原因，对于这个居民区的青少年的行为，他态度严厉，而且怀有一种可以理解的怨恨情绪，对他们毫不留情。这里的帮派成员多为马格里布少年，他怎么会原谅他们把一些“规矩”强加给“他的”居民区呢？既然更激烈的办法不是没有，那么为什么不用（国民保安队分片巡逻）呢？这种办法他小时候见过，用来对付这一类麻烦很奏效。作为母亲，希尔薇倾向于对孩子们采取比较宽容的态度。她受的教育也不如丈夫的严格。她更愿意跟青少年展开对话和讨论，虽然她承认那并不容易做到。她认为说服比压服更有效，条件是设身处地地为青少年设想：“可是，你得设身处地为这些年轻人想想，”她对丈夫这样说，“他们知道，反正什么都没有……唯一的出路就是暴力，但不是伤害人的暴力，那其实是求助的呐喊，是说‘瞧啊，我们在这儿，这儿有我们存在’……”在很大程度上，希尔薇的这种态度来自她的社会背景（尤其是相当重要的文化背景）跟社会工作者的背景比较接近，以及她的“左翼”社会活跃人物的经历（她参加过基督教青年工友会，有一段时间还是共青团团员）。不过，她也隐约地表达了某种苦恼。经济危机导致她找不到跟专业和愿望对口的工作，尤其是既是现实也是希望的共产主义运动的退潮，这些都促使她弃绝政治。失去政治取向的她用道义当挡箭牌，厌弃一切政党，因为它们永远一边“教训年轻人”，一边搞“乌七八糟的明争暗斗”。

这几位管理员的说法不尽一致，但是很有代表性。他们跟这些居民区的大多数住户一样，住在这里并非基于选择，而是基于经济考虑或者行政方面的理由。他们不能或者不愿意另谋住处，只好住在这个一切都会引发争执、全面衰落和依赖救济制度的地带。不要说接受，社会经历使他们无法理解有时会带来毁灭的青少年暴乱。他们都出身平民，只有靠严格的教育和往往残酷地压低自己的期盼

和需要，才能免于陷入更低下的地位。简言之，他们只有付出不情愿的努力，才能够维持现状或者摆脱困境。评论年轻人时，他们基本上只能从道德规范着眼：“太宽容了”。“应该把不愿走正道的都抓起来。没有别的办法”，等等。他们认为失业不过是游手好闲的一个蹩脚的借口：“他们觉得干什么工作都累，可是偷东西反倒不觉得累……”“我得说，一个人只要想工作，就一定能找到”，等等。盗窃只是寄生虫生活所使用的一个敲诈手段：“什么都不干，全靠……明偷暗抢过日子。”在他们看来，跟他们从前的必须自律的消费欲望相比（现在也一样），年轻人过于热衷于消费：“他们不懂得节俭”“他们什么都要，可是还不满意”“这些人只知道‘我要这个，我要那个’”。至于破坏公物和吸毒行为，他们认为都是父母放纵的直接后果：“这一带的孩子都是想干什么就干什么……家长根本不管。”然而，他们有同样的切身经历，所以并非不了解这种局面的真正缘由。他们知道，跟他们相比，如今年轻人受到的失业压力也许要大得多，也承认偏激行为跟尤其以居民区为集散地的移民现象所造成的不正常状态有很大关系，家长权威的丧失殆尽便是后果之一。他们也很清楚，随着电视和无处不在的广告的传播，以及在甚至贫寒的街区里（依照法规的要求）的大型公共场所的建立，年轻人的期待也在改变。不过，也许是担心了解过多会原谅那些道义上不可接受的行为，他们似乎不愿意真正知道个中的原因。例如，提到东欧体育界人士到访这个地区，一个管理员抱怨不该领他们去镇上的大商店，理由是这么做可能引起难以满足的欲望。不过，他不知道，在很大程度上，居民区超市里的偷窃乃至顺手牵羊也都服从同样的逻辑。

虽然接受采访者都显得有所保留，我们在访谈中不难看到，但是这里的青少年受到“可怜的白人”的强烈鄙夷，不可简单地归入“种族主义”的鄙夷。管理员常常欲言又止，避免可能刺激对话者

222

223

的特殊字眼：“他们在这儿很难融入，唉，因为他们是……”“这样的人很多，都是……生活全靠……”“政府还不够……”等等。比较富裕的社会阶层住不下去便搬离，与之不同，那些不得不留在这里的“俗常白人”的反应更强烈。他们觉得，那些通常比他们晚搬入的住户构成了某种挑战，他们也很难一声不吭地忍受后者的冒犯及其五花八门的交易。他们愤愤于“最好的”住户搬离了此地（“真正的法国人，唉，都搬走了”）。虽然他们真诚地尽力帮助这里的年轻人，可是仍然无法真正理解他们的偏激行为背后的冤屈感。他们不懂，这些年轻人怎么可以自诩比土生土长的法国人还要法国人？30多年前来到法国的移民生活贫穷，但是安分守己，什么都不索要，且感激和认可这个接纳他们的国家，下一代则不同，他们一直生活在法国，要求被当作法国人看待（“你送给他们一样东西，他们毫无感激之意”），因此更难接受被边缘化的命运。

无疑，正是出于这个原因，对于工人和小商人（后者尤其面临轻罪活动的危害）来说，呼吁强硬对待和驱赶不安分的、四海为家的“外国人”的任何政治诉求都有莫大的吸引力。

# 廉租房管理员

采访者：巴特里克·尚巴涅

“我要投勒庞的票，吓死他们”

——您住在这儿很久了？……

克里斯蒂安：我生在这儿的“新城”小区，1956年生人，一直住在“新城”，没离开过。当然不是从来没出过门……

——这个“新城”小区是什么时候建起来的？

克里斯蒂安：这个嘛，有些楼房已经有20多年了。我想是1964年开始的。那时候从阿尔及利亚来了一些“黑脚丫”，这些楼房是为他们盖的，因为他们来到这个地区的那阵子，都住在临时帐

篷里，那时候还没有公寓，于是就盖了一些，这里几座，那里几座，都是廉租楼房。我记得，我们那时还是小孩子，最早盖起来的是那几座，都在那一边。他们用铁轨盖房子。您知道，板块什么的。一层一层地搭建，把板块一个个顺进去。这样的楼房起得快，很快。呵呵，那阵子，我告诉您吧，没有别人，都是“黑脚丫”，这儿有一种和谐的气氛。后来就（……）因为人们受够了，搬走了。在这儿怎么能生活呢？住户的家里人挤人。您瞧，我楼上是一套跟我家一模一样的公寓，三居室，可是他家有……九个孩子，一共住了十一口人啊。再往上一层，一家十二口。这一带的孩子都是想干什么就干什么，怎么干都行，都行。家长根本不管。轻便摩托车形成了车流，就在那下边，地下那一层，总也不停，总也不停。好么，直到两点还敲敲打打，在过道里弄，留下垃圾，过道里油渍斑斑，全是垃圾。有时候，他们在外边待到晚上十一二点。（……）起初，这一带很不错。没有这么多公寓楼，周围没有这些东西，小孩子也少，没有这么多……怎么说呢？没有这么多集市……不过，也应当说，生活在变，是吧？有一个时期，人家说，这儿的公寓应该重新出租，于是安装好人家想要的东西。（……）阿尔及利亚家庭就来了，跟黑脚丫家庭一块进来的，瞧见了吧。不过他们从来不出屋，总是待在屋里。给别人惹麻烦的不是这些家庭。公寓有些归省政府管，有些归镇政府管，而且……这么说吧，这一点应当提到，属于省政府的那些公寓，他们想让谁住就让谁住。您想吧，这就弄进来一些人，原先住在管理机构里的人，一些无人待见的人，被打发到这儿来了。

梯叶利：没错，所有那些，他说的对，没人待见的家庭，由谁负担？由“新城”负担！（……）那个［廉租房办公室］的管理机构，他们发现这儿的局面恶化，住房空闲，他们就说，管理机构也该挣点钱啊，就说要把人弄回“新城”去。人倒是给他们弄来了，

224

如今小孩全长大了，都是泼皮。

——这些人来自哪个社会阶层？他们工作不工作？

梯叶利：家长大多数工作……大多数。家里如果父亲是1953、1954年来法国的，而且一直有工作，到如今他就退休了。老婆呢，从来不工作。长大成人的孩子呢，就是失业喽，他们找不到事做。那他们干什么？偷汽车，破坏，干那个，嗑药。现在，有个事儿我得说说，年轻人互相都认识，不论哪个街道的，所以，如果他们打算在某个地点聚会，你就没办法阻止。

——情况是什么时候开始恶化的？

克里斯蒂安：从1981年起就不行了。这一带成了地狱，睡不觉了，偷汽车的事件每五分钟就有一起……有人开枪，驾着偷来的汽车撞进车库，街头到处打斗混战……你能看到13岁的小屁孩开着宝马牌汽车，车里看不见人，只看得到头发，然后他们就干蠢事。警察那阵子厌烦了，不来了。人人在这儿想干什么就干什么，情况全面恶化。

# 人差不多都走光了

梯叶利：新城太宽容了，这么说是因为我在某某小区［邻近的一个居住区］住过三年，一模一样的故事：我那时在某某小区，叫来国民保安队。不分昼夜，日夜不停，这才稳定下来。是的……他们在新城想干什么就干什么……特别是眼下局势这么紧张［海湾战争期间］。他们还说要一切重新开始，说局势会更糟糕。

克里斯蒂安：只有他们才会这样做。可是我，我个人不想说，我不想对他们有种族歧视，可是，我得说……

梯叶利[语带讽刺]：他们可是“二代阿拉伯人”啊！

克里斯蒂安：没错！不光是他们，还有一些法国人，法国青少年跟他们在一起，而且很高兴，真的很高兴，因为……凌晨两点，

你被叫起来，去一个楼门过道，看见40来个年轻人在那儿扎堆，还用粗话骂你，这事有过两次，现在我要说，我受够了！

——他们多大年纪？

梯叶利：都在18岁到20岁之间吧……

克里斯蒂安：岁数大点的也有……有一个事，个人看法，我一直弄不明白，那些父母为什么让这些小孩，平均十四五岁的小孩子整夜待在外头……你看他们晚上从楼门里出来，成群结伙，骑几辆轻便摩托车，就这么进了城，回来时骑着偷来的摩托车，满不在乎。还有，你要是给差佬们打电话——对不起，差佬这个词……不过就是这么回事——给新城的警察局打电话，他们会说：“这个嘛，我们现在不想动。”他们不愿来，因为害怕。就是如此。（……）

梯叶利：是啊，就是如此。情况恶化了。这就是恶化……

克里斯蒂安：我们有漆匠。派个年轻的漆匠去，他把所有的楼门过道都重新粉刷了一遍，粉刷得很好看。这样很好，都干净了，崭新的信箱，都是新的、漂亮的信箱。可是他们都给糟蹋了，弄坏，砸坏了！他们就是喜欢破坏。我们干活儿，全换成新的，叫公司来翻修，可是第二天一早，您猜怎么着？又给弄坏了！安装了一些没用的电子玩意儿，电动罩门，礼拜一装上去了，礼拜二晚上就没用了，全弄坏了。

梯叶利：要是让我说，这种人你得想办法对付。因为，听起来好听，您听见镇长某某先生［新城的镇长］说什么：“我们要给那些负担重的家庭搞到社会住房。”可是，上哪儿去找社会住房呀？他是不是找块空地，当中盖几座塔楼，然后把他们弄进去呀？我要说，那不值得。应该在远离新城的地方找块地方，然后向这些没人要的家庭提出，搬到那儿去吧，把他们弄到那儿去，让他们自己去折腾……这么说不太好听，可是我觉得是最好的办法。因为，没错，这些家庭在这儿住了20多年了，都是廉租房办公室的客户。

哎！你知道他们说什么来着？“我们受够了，一切都变坏了，给我们安装的新信箱全给砸坏了。”……还有的装上防盗门，防盗门一弄开，就把你家给偷空了。你要是有个阳台，那他们就溜进住户家里，哪怕是夜里睡觉的时候，把你的电视偷走。你看到了什么？永远是同样的故事。（……）你拿这种人怎么办？还有，汽车的事……那好，你住在新城，不装防盗门不行，窗户上不装栅栏不行，还得开辆破车……不行，这怎么行？！

克里斯蒂安：您开车来这儿，上楼回家，没几分钟，下楼一看，车窗玻璃被砸碎了，收音机被偷走了。在这儿怎么住得下去？这就是我弄不懂的地方，我不知道……[模仿有点可笑的女性尖声]。“随这些小家伙去吧，总得让他们生活啊，随他们去吧。”可是，这怎么行呢？后来，我们琢磨，除了马格里布人，为什么城镇化重点地区留不下别人？究竟为什么？那些家伙待在楼门洞里聊天，凌晨三点还在那儿，喝酒，抽烟，调解纠纷。不一会儿，因为烟酒一起上，他们变成一摊烂泥。我们出去跟他们说点什么，他们就用天底下所有的脏话骂你。还有，第二天你正要开车上班，发现轮胎扎破了，保险杠砸坏了，什么都砸坏了，就是这么回事。（……）你什么都不能对他们说，得随他们去才行。那么我们……我们这些管理员就商量说：“既然他们什么都砸，我们也就不修理了，反正也没用。”

[···]

# 这儿太宽容了

——你们跟这些年轻人有接触吗，怎么接触？

克里斯蒂安：跟这些年轻人什么接触都没有。什么都没有，问题就在这儿。他们觉得我们打小报告，是败类，是这个是那个，随便叫什么都行，不值得他们费神说话。我呢，我跟年轻人谈过，谈得很好，可是你从他们那儿听到的，都是什么：“我要一间屋子，

我们要一间屋子。不会再破坏了，不会有这个，不会有那个了。”(……)重建工程开始的时候，得让几个街区的年轻人参加，让他们参加企业的工作。这儿年轻人不少，他们说：“要是跟油漆公司或者电气公司一块干活儿，我们就干，我们就不许别人来这个街区了。”因为，他们一直是这么说的：“如果重漆楼梯的是我们，参加翻修工程的是我们，那你就再也看不到破坏了。”

梯叶利：这个我不同意。

克里斯蒂安：可是，他们就是这样说的呀。

梯叶利：你刚才说“我们就不许别人来”。别人能干什么？你想让我明说吗？别人，唉，我得说，他们也会给我们捣乱，跟他们一个样，因为他们会说：“怎么没人给我们做点事呀？”因为，廉租房办公室很想做点事，可是别人不想。大家都应该做点事，每个人，每个人都应该做。有人同意，有人不同意。[他讲述交给居住区青少年使用的一间活动室如何遭破坏后关门大吉。]他们说“是啊，我们找不到工作，没有人给我们工作”，可是他们连这么点事都干不好，怎么让人家给他们工作呢？他们什么都偷，那间活动室连一个礼拜也没坚持下去。他们把什么都破坏了。他们往玻璃窗上胡乱涂抹，那可是刚刚重新油漆过的。眼见油漆工在那儿发愁，我真过意不去。他愣在那儿，手里拿着油漆刷子什么的。一个礼拜以后，全都被他们毁了，彻底砸烂。谁会给他们在每座公寓楼后头都盖一座国会大厦！要求别太过分！我在高速公路边上的廉租房里住了25年，就在那边，那些破楼房里。我来的时候才6岁，我在那儿住了16年，就在那里头，16年啊。那些年里，我们闯的最大的祸，是在草地上踢球的时候打破了一块玻璃，因为那儿有这种玻璃护栏。球踢出去了，不幸的一脚，唯当，玻璃碎了。后来，别担心，那块玻璃，我们赔偿了，我记得。那么大一块玻璃，我们赔了50法郎。可是，我们从来没干过偷光整座公寓的事，只因为想要这

228

个，想要那个，没完没了地要。不应该啊……新城太随便了，太宽容了，就是如此。（……）您看，不少年轻人一辈子什么事都不做，为什么？因为他们只喜欢偷鸡摸狗！好了，偷汽车，拆汽车部件，偷东西比工作省事啊。就是这帮家伙，打个劫，蹲上两三个月、一年监狱，出来以后，老实两个礼拜，又开始了。找回从前的伙伴，重操旧业。什么都破坏。

克里斯蒂安：还有，对于有些人来说（……）蹲监狱是件值得自豪的事，（……）年纪大的教唆年纪小的，当你看见小家伙也加入（……）时真让人害臊。

梯叶利：如果什么都不改，以后也改不了，永远改不了，照旧是一座疯人院。有些明摆着的蠢事，连报纸都懒得登了。你制止一些人在M城胡闹，有人就会说“跟战场似的”。确实有点像，可是我有权……国民保安队抓你的时候，这么说吧，我当年头发卷曲，被骂“臭鸡窝”——他们把我当成阿拉伯人了，命令我趴在车身上，搜身。可是，这也是代价。（……）

# 你一开口，他们就说你种族歧视！

克里斯蒂安：（……）也许我不太清楚，可是，廉租房办公室大概也缺点什么，他们应该想点办法。另外镇政府也有欠缺，因为镇长也一样，这是他管的镇子啊，他应该考虑点什么才对。（……）你［对年轻人］一开口，他们就说你是种族歧视。我可不赞成。我有体会，我的朋友里就有突尼斯人、阿尔及利亚人……

梯叶利：我也有。

克里斯蒂安：……都是些好伙伴。不过，有一次，我对这些年轻人说，我告诉他们，我是种族主义者，可是只对那些蠢蛋。我容忍不了毫无道理地搞破坏的家伙。这些人因为心烦，就搞破坏！他们去工作才对嘛！他们还说不给他们工作，可是一到公司就开始

偷。老板可不留小偷，对吧？只要看看工业区发生的故事就清楚了。他［雇主］雇了一个小伙子，信任他，可是他［小伙子］在那儿还不到一个礼拜，就给了女秘书两下子［迎面打了她两拳］，抢了钱柜。警察呢，把他抓住了……再有，他有一把铁砂枪，朝警探开了枪。可是，我不是说，他们把他抓起来就算了，他们狠揍了他一顿。其他人［青少年］都离开了，边走边骂“去死吧，混蛋警察、混账种族主义者”。

[···]

克里斯蒂安：我认识一些在公务部门工作的管理员，他们被人威胁过……

梯叶利：没错，我也被人威胁过……

克里斯蒂安：我有两个当管理员的伙伴，公寓竟然被人放了火……

梯叶利：我也是，他们恫吓我。两个家伙来我这儿，说什么：“不许你再跑到车库里探头探脑。”我说：“我没有哇，我在工作。车库里根本没有你们什么事，我在做我的工作。我该做什么，有人告诉我。”后来，他们来找我，又说：“不许你再跑到车库里探头探脑。不然的话，哪一天你会吃枪子。”您听，这就是他们说的话！还有一个家伙竟然冲我的孩子来了，那是两年前，我刚到这儿的时候。孩子那时9岁，那个家伙20岁。我抓住他，警告他：“这是头一次你碰他［他揪我儿子的头发］，也是最后一次，你下回小心点，哪天你身后没有伙伴，走单了，我就把你抓起来。”他连话也说不出，结结巴巴的，眼睛盯着脚底下。

克里斯蒂安：他们晚上才会成群结伙地出来，至少又有50来个人……整宿在外头。我告诉您，如果天气好——像上个礼拜那样——人们出门上班的时候，他们才回家睡觉。整夜在外头胡来。整夜整夜地听见他们喊什么“萨达姆·胡赛因万岁，张三李四有那

230

些摩托车”。……您想想，整夜的呼喊乱叫。住户都说：“真受不了，叫警察吧。”凌晨两点，我给派出所打电话，告诉他们：“喂喂，应该把他们都抓起来，他们都疯了。”还有，人家给了他们一间屋，他们走在屋外，一直吵到清晨。闹得人没法接着睡，只好起床，准备上班了。您看看，这一类的事情叫人怎么过日子？为这，我想说……

# 我跟住户们说，“你们不该走啊”

梯叶利：你要是跟他们说点什么，他们就拿汽车出气。

克里斯蒂安：把轮胎的气放掉。

梯叶利：他们不断地拿汽车出气。于是，住户们到时候总会有点……[吹一声口哨]。他们找好去处，就会搬走。您瞧他们怎么说：“管理员先生，我们在别处找了一套住房，我们要走了。”

克里斯蒂安：所以我才跟住户们说：“你们不该走啊。应该留下来，留在你们的公寓里。你们一走，他们反倒会兴高采烈。”还有，这样不行，我总是说：“我们这儿的好住户早晚都会搬走，都会搬走。他们会看到这儿都变成空房子。那他们还翻修个什么呀？照样会弄来这种家庭！大家都走了，很快就要起变化了。剩下的就都是这种家庭喽。”有时候，不是工作让人受不了，而是压力。这个更累人……

231

梯叶利：可不是嘛！压力大。我开过运货卡车，每天干十三四个钟头，还没有现在有的时候这么累呢……

克里斯蒂安：而且神经总是紧绷着。

梯叶利：……受到威胁的时候，神经挺紧张。因为只要你工作，就会受到威胁。

# “二代马格里布人”就是这样

[···]

梯叶利：我搞不懂，他们只要把国民保安队派来就行了嘛，可他们就是不愿派。国民保安队一来，手里有作战用的枪，还有子弹夹，想抓谁就抓谁，什么都不在乎，什么都不怕，觉得有什么不对头，就立刻掏出短棍，噼里啪啦一通猛打。那些小家伙就欠这个，这个跟监狱不一样，有时候狠揍一通有好处，能让他们冷静下来，比丢进牢房还管用。反正他们每隔一两个月就得进去一次，然后就放出来了。嘿，好，这下倒好……个个都觉得自己是那里头的教父。（……）“二代马格里布人”就是这样！我真不知道这帮年轻人要的是什么。我跟他们聊过，告诉他们：“你们为什么不去帮忙收葡萄啊？报酬不错啊，而且收葡萄挺有意思的。”[模仿可笑的娇声低语]“哎呀，我们试过两天，累得腰酸背痛，我们就溜了。”有个摩洛哥人，身高一米九，身板有落地柜那么宽，他跟我说：“什么，两天？不行不行，我身体会累垮。”你能指望他们干什么？才收了两天葡萄就累垮了，可怜的家伙！

克里斯蒂安：［也用嘲弄的口吻］是啊，干什么活儿他们都觉得累，可是，要是去偷的话……

梯叶利：另外，还有那么多……我跟丈母娘的一个朋友聊过，他在博若莱（Beaujolais）地区那边有一个葡萄园，他说：“我再也不要他们了，再也不要了，老是偷，老是偷。”他宁可要外国人［非马格里布人］或者法国人，因为有不少外国人去博若莱地区帮忙收获葡萄。所以我真不知道他们究竟想要什么。一干活就肯定有人出问题。这是肯定的，没跑。出了问题以后，人家会认为你们个个都不好。

——那么，他们应该怎么办，你们有什么主意吗？

梯叶利：主意嘛，我不知道。警察已经抓人了。

克里斯蒂安：我也不知道该怎么办。

梯叶利：我们只做我们的工作。每个人都做好自己的工作不就行了？

——如果没有这些年轻人的问题，这份工作你们还是挺喜欢的，是吗？

梯叶利：没错！

克里斯蒂安：是的，正是。这是一份不错的工作。

梯叶利：这个工作挺有意思，我觉得讨人喜欢。因为我一直比较习惯户外工作，要么当货车司机，一个人单干。有了这个工作，我能跟人们搭讪，我们总是在外头聊，总之是在户外。

克里斯蒂安：对，这份工作不错，再就是有机会建立一些良好的关系。不过，绝不跟像那些人似的家庭建立关系！

梯叶利：如果不做点什么，局面以后不会改变，新城还将是现在这副样子。如果不做点什么，以后这里就是个贫民区。

——你们没有想过申请调走吗？还是想留在这儿？

梯叶利：坦白地说，我不会申请调走，因为，我一直住在这儿，相熟的人很多……

克里斯蒂安：也没必要离开这儿！（……）我们看见，那些领取家庭补助或者别的什么的家庭，它们领到的钱比房租还多。所以，我得说，这些家庭早就应该撵走，对吧？且不说，给别人带来麻烦的正是这些人。

梯叶利：对，撑出去。问题是没人愿意搬走！只有新城收留他们。可是，这也有问题。凭什么总是新城？为什么不能把他们弄到别处去？其实只要弄到附近地区就行，别让他们在这儿扎堆。要不，给他们另建廉租房，不过，那得在外边。镇长就是这么说的，得让他们住到外边去。他们住在一起，结果很糟糕，可是如果想要有效果，只能这么办。

——镇政府在政治方面怎么样？

克里斯蒂安：新城是共产党当政，已经很长时间了。就我个人来说，我得告诉您，我本人不想对他们用种族主义的态度，可是您去镇政府瞧瞧，都是些什么人？在那儿工作的都是马格里布人，一家又一家的。您申请一个工作试试，甭管什么工作，那就……什么都没您的份儿，什么都没份儿。

233

梯叶利：是啊，可是他们都投了镇长的票啊……

克里斯蒂安：都是为他们服务的。你要是生了病，不管什么病，去申请一个什么劳什子，要是没有工作，想把看牙医的费用交给镇上报销，那好，他们会说“不行”。您还得跟一位蔫头牵脑的家伙软磨硬泡，他们呢，另一位揣着那么个小玩意儿，马上就送医院去了。在新城，如果你想由别人负担你的费用，那就别去工作，当小偷，什么权利你都享受得到！

梯叶利：大家都这么说，只要你把自己晒黑一点，涂上鞋油，你就变成他们，什么都能弄到手。这可不好，可是情况确实如此！他是个人物，没有种族歧视，可是很严肃。

——依你们看，政策能不能改变什么呢？

梯叶利：让我说，新城哪一天共产党不掌权了，就会有一点变化。因为，有个时期，唉，他交了背运，没选上，那个医生反倒选上了，保卫共和联盟①的。不过，他是个人物，不是种族主义者，可是挺严肃的。他说，不是他们才有，别人也会有，有那么一个机构，有名的社会活动中心，他说：“如果我能当选镇长，我就把这个机构关掉。”倒不是彻底关门，按他的说法：“把它交给老人和有困难的人使用。”他没说不给他们用，他是说那个时期只给这些人

用。他们呢，一点头疼脑热就送医院，什么钱也不付。至少不应该滥用吧。（……）新城的政策不好。如果继续这样下去，这里就会只剩下移民了。对，没有别的人。再说，令人惊讶的不是一下子人都没了，而是过后再想把人弄回来，不那么容易了。

234 [

——跟其他一般的住户相比，你们受的影响不是更大吗？

克里斯蒂安：对呀，我们更受影响，这是肯定的。

——廉租房办公室召集你们管理员开会吗？

梯叶利：按理说，有这么个会，归管理部负责人召集。会上要谈各方面的问题。

——谈得最多的是什么问题呢？

梯叶利：环境恶化、人为破坏等等所有这些问题。总是解决不了，翻来覆去都是那几个问题。我们花光了预算，修理费的预算。有时候，我们甚至觉得白费力气。（……）我们修好了，他们背地里破坏，我们再修理，他们再破坏，我们再修理。一年到头总是这么干。

克里斯蒂安：什么也挡不住他们破坏。白白给他们安装那么多超现代化的玩意儿……

梯叶利：安装什么也没用。

[

——勒庞提出的那些办法，对某些人还是很有吸引力的吧？

梯叶利：这个我不知道。我就是等着瞧，想看看发生什么事。因为他们说我们是种族主义者，说法国人是种族主义者……

克里斯蒂安：不对，那是胡说……全是胡说八道。

梯叶利：还有，如果一个法国人是种族主义者，就不会来新城住。他们说我是种族主义者，我回答说：“你们胡说，我要是种族主义者，就不会在城镇化重点地区当管理员，我早就干别的去了，

重操货车司机的旧业，对不对？”重新挑起种族主义的正是他们这些人。所以，就是因为这，我才要等着看下回选举怎么样。嘿，是的，我倒想看看。好多人在等，因为我听到不少人说：“我们，我本人，什么都不想知道。勒庞嘛，管他是什么人，我就是要投他的票。”听见了吧，听见了吧。他们说什么：“没人干事，镇长什么都不干，警察局什么都不干，没有人做事！嘿，那好，我们去投勒庞的票。他这个人还是要做点事的。”

克里斯蒂安：让他掌一年的权吧，就一年时间……[他提到跟吸毒有关的不法行为。]

梯叶利：我想说，只要有毒品，就有人胡来。嘿嘿，毒品是祸害，大祸害……

克里斯蒂安：还有，这东西给他们带来金钱，我告诉您吧，不用干活就来钱……

[两位管理员接着讲起如何发现毒贩子使用的各种藏匿毒品的伎俩，例如电梯间、灯泡里等等。如果你招惹他们或者报警，他们就会发出恫吓。]

# 他们烦透了，没有任何前途

[梯叶利的妻子希尔薇来了，带着女儿。我给她简单解释了一下采访的目的。]

希尔薇：我在楼下跟那些年轻人谈了一个多钟头，他们心烦意乱，没有前途，人们给他们提不出什么建议……他们看不到前景，有些雇主还有种族主义。可是，应该说，当雇主的也挺心烦。

梯叶利：确实应该这么说……

希尔薇：正是如此。可是，说到底，这可以说是一种纠缠交错……

克里斯蒂安：我们刚才正说到这儿，好人给坏人背黑锅，

对吧？

希尔薇：有好人啊，特别好的人也有。

梯叶利：是啊，可是也有特别坏的人啊。

希尔薇：我们看见小孩子干坏事，就在父母眼皮子底下，可是父母不吭声。那么小的年纪就习惯于这些，我是说四五岁的小孩子，连买东西还不会呢。所以，这是一种……一种心态。他们见到什么都不会往自己身上联想。你给他们提供活动室什么的，他们都给弄坏了。有一种病态，一种生活的病态，可是，这个我们不光在城镇化重点地区能看到，因为我在让-宰伊中学工作过，那是个这一带位居第二的中学，学生们真的很优秀，拔尖的，哎！还不是一样。他们说话跟新城一样，同样的用词，对待老师方式也一样。我可是很吃惊。唔，不尊重老师……满嘴脏话……所以，不是说……

梯叶利：因为，说到底，他们谁都不尊重。他们的老师，哪一位他们都不尊重。

希尔薇：我不知道怎么才能……这好像癌症，我不知道怎么才能剔除，因为……你没法跟他们讨论事情，他们不信任你。有一次，他们对我说：“行啊，可是你一定是想从中捞点好处。”我说：“我想讨论，才跟你们讨论，没有丝毫好处可捞。”如果说能看到什么积极的东西，那就是我从中可能获得某种个人的满足。

克里斯蒂安：［怀疑地］从中获得什么？

希尔薇：他们总觉得别人想从他们那儿捞走点什么，偷走点什么……

梯叶利：想捞点什么的正是他们自己，从我们这儿！但愿他们别再偷东西，但愿公寓楼能够保持清洁……

希尔薇：而且，我总是跟他们说，你们就是法国。我们得明白，他们是代表未来的年轻人，他们将来要……这么想真让人不寒而栗，是吧……他们说，新城给年轻人设置的活动室什么的，全是

表面文章，全是虚假的。那些活动室年轻人根本进不去。

梯叶利：他们就是“我要这个，我要那个”。说到底，就算给了他们也挡不住他们去偷。

希尔薇：跟他们谈谈很好，跟他们当中的某些人……哪怕你觉得是对牛弹琴，哪怕是……总会有某句话，某个字眼，我都会觉得……

梯叶利：[表示很怀疑]好了，那只是你的印象罢了。我看得一清二楚，你给了他们活动室，给了他们全套家具，椅子、桌子、画品。一个礼拜以后，活动室关门了：他们把什么都给弄坏了。

希尔薇：[竭力为之开脱]肯定有一个什么东西让他们……

梯叶利：[语气激烈]总是有什么地方不对头！永远会有点毛病。永远如此！

——在家庭内部，父母无计可施了吗？

希尔薇：他们正是这么说的。有个年轻人，跟他后母的关系出了问题，详情我不清楚，我告诉他：“应该谈一谈，总会有调整的办法。”“呵，这个嘛，你可不知道，我跟我爸爸是不说话的，我不跟他说话。只要他跟我开口，就一定是要揍我。”

克里斯蒂安：我认识一个年轻人，因为汽车没有给他开，他就打他爹。

希尔薇：他跟我说：“可是你看看，我们生活在什么样的狗窝里，像这样的贫民窟，你怎么还能要求我们有……”他还说：“到处都是蟑螂，里里外外脏兮兮的，连我们自己都觉得腌。”我还想说，回家走进楼门的过道里，我会害怕。真是脏得不得了……唔，我要说，这怎么让人从心里尊重那些……可是，我还是尊重他们，因为我就是这么个人，可是那些街头逛游的青少年，他们的生活怎么能稳定？眼睁睁地看着自己的父母，有时候十口、十二口、十五口人挤在一间屋子里，没有私人空间，每人把着一个角落，这

么小年纪，是吧，他们没有……

梯叶利：咳，别夸大嘛，嗯……

希尔薇：可是，小孩子有个自己的角落，这很重要。

梯叶利：［语气激烈］不对，瞧瞧我们自己吧，十口人住一套三居室，可是我们并没有心慌意乱啊，没有在街区里又打又砸啊。

希尔薇：你有福气，能玩得转，找到自己的路。再说，从前跟现在不一样。那时候，你要是不喜欢一个地方，哪怕是打零工，你能够很快离开那个地方，第二天再找一份工作就是了，对吧？什么活儿都没有了，什么都没有了。如果你是阿拉伯人，工作就没有你的份儿。

梯叶利：是啊，可这是为什么？

希尔薇：那我就不知道了。

梯叶利：假如他们不吸毒，情况就会好一点……[示意前面谈过的话题]那，收葡萄的活儿是怎么回事呢？那又怎么说呢？

希尔薇：他们［葡萄园主］不要他们！

梯叶利：确实不要他们，这事我跟他们聊过……那好，为什么不要呢？

希尔薇：不知道。

梯叶利：如果他们不偷就……

希尔薇：可是，你得设身处地为这些年轻人想想。他们知道……反正什么都没有……唯一的出路就是暴力，但不是伤害人的暴力，那其实是求助的呐喊，是说：“瞧啊，我们在这儿，这儿有我们存在，请看我们合起来能干出什么事吧。”（……）我要说，那些当父母的，终归是……。不错，我们在学校里开会……因为有个教员被人打了，打人的是个马格里布人，他上来就打了这个教员一拳，只因为教员动手打了他弟弟。一个教员跟一个孩子发生争执，扇了他一巴掌。孩子的母亲赶来，把教员的肋骨打断两根，用棍子

什么的。搞得全家都动了手。这样才召开了一个会。那么，会上都有谁呢？还是开学时我们看到的那些人，还是那批人。一共多少人？300个学童，家长才来了20位，还是当初那些人。而且，孩子们一般不会有问题！教员很难办。可是他们热爱自己的职业，我对他们也很欣赏。不管外头能挣到多少钱，他们都不会改去别的街区（……）来这儿工作的教员，工作都很出色。他们做的事你已经都看见了，是吧？

[·········]

——您认为有什么办法解决吗？应该支持现在的镇长，还是搞个大动作，支持例如国民阵线？

希尔薇：我听到人们说，因为我这个人喜欢讨论，我听到好多人说，有一伙国民阵线的人要来这儿……那就会有好多人出来，好多好多人出来。我要说，应该支持镇长，支持他做的一切，他们做过的一切，一切……那就太棒了。

克里斯蒂安：[怀疑地] 当然，那就太棒了……可是，我不知道他们想做什么，准确地说，我不清楚他们下一步会怎么做。

希尔薇：我告诉年轻人，你们只想着毁坏、砸烂，就是没心思建设！（……）你们为什么不联合起来——我对他们这样说——把年轻人召集起来，起草一份材料，写上你们想要什么。还有，至少你们得有一个人真正负起责任来呀。他们就是不想负责任。连自己的价值观都没信心。

克里斯蒂安：那是不久以前，我们开会的时候，他们去找镇长，要求有一间体操房。镇长很友善，把钥匙给了他们。平静了两个礼拜，镇长有一天晚上来体操房看他们。嘿！当时他们都喝高了，满地酒瓶子，他们就在体操房当中点燃了仲夏节的篝火。这下可好，镇长说：“我今天收回钥匙，这件事到此结束。”

[·······]

梯叶利：镇长告诉我，那间屋子交给他们用了一段时间，我不想跟您说收回时的那副样子：十足一个垃圾场。事后，他们说：“哎呀，你们是种族主义者，我们想要活动室，你们不给！”又是同样的故事。你失业了，确实失业了，那又怎么样？

希尔薇：我也失业过呀。

克里斯蒂安：必须说清楚的是，如果失业者真的打算工作，就能找到事做。

希尔薇：不对，没那么容易。这些青年什么资历都没有……

梯叶利：瞧瞧那个小伙子吧，他叫什么来着，对了，叫阿布代勒，他找到了工作，折腾了好久才拿到法国国籍。他工作很努力。你不觉得他伤心吗？居民楼的门洞都是他重新油漆的，他全力以赴地干。可是没过一个礼拜，全被他们毁了。好了，他拎着桶又回来了。不过，他确实是他们当中的一个，在他们当中算一个，所以不能一概而论……

希尔薇：总之，惩罚是必要的，对吧……非得压着点儿不可。

梯叶利：说了也白说，宽容得太过分了！

掩盖贫穷是徒劳一场……

梯叶利：（…）政府应该…

希尔薇：为什么总是政府呢？未必是政府。

梯叶利：因为他们提出预算什么的……

希尔薇：对，可是这不是钱的问题，对吧？这是个心态问题，人的心态必须改变……

克里斯蒂安：心态？咳，首先是人的心态，他们干蠢事的时候……

希尔薇：……因为翻修这个那个的都是白费，那么漂亮，那些劳什子，掩盖贫穷，问题还在那儿，甚至就在翻修后的表面的底

下，对吧。那改变不了问题。

梯叶利：[生气了]唉！只要把他们都撑回家就行了！这听起来荒谬，可是……

希尔薇：[口气依然冷静]不对，应该讨论，再讨论，应该听取人们的看法，任何时候都不应该放任自流。这有点像往脑袋里硬灌似的，可是，不这样不行，必须……谈话，谈话，谈话。

梯叶利：你知道，如果你跟他们谈得好，他们也愿意，那就好。可是他们心里不比你想得少，他们才不拿你的话当回事呢。

希尔薇：没关系！开始是这样，慢慢就能听进去了，就这样，不是吗？我想说，金钱解决不了任何问题，什么问题都解决不了。

梯叶利：好吧，可是，为什么人们都来要求我们这些管理员呢？连警察也对我们说：“跟他们谈谈，跟他们谈谈。”嘿嘿，我们可是公寓的管理员啊……

希尔薇：你在家里不也当父亲吗？

梯叶利：你让我怎么办？难道你没看见他们怎么对待我们？

希尔薇：他们怎么对待你，这不要紧。

梯叶利：我跟他们打招呼，他们连理都不理我。

希尔薇：没错，他们没礼貌……你不是为惩罚他们才在这儿工作的，这不是理由……

梯叶利：不对，正因为如此，那些明偷暗抢的勾当，才同样跟我没关系。在楼门洞里鼓捣一辆轻骑摩托车，直到凌晨两点……你过去对他们说“干这个可不应该呀”，他们认为这是跟他们过不去！你是种族主义者，混蛋，随他们叫什么，你得滚一边去，回家去。就是如此。那么好吧，你还能干什么？谁能找出办法来？

——确实不容易，得有巨大的耐心才行。

希尔薇：就像做一场心理分析似的，对吧。心理分析有的得连做好几年，在家里，突然松动，一下子都倾吐出来，就是如此……

241

梯叶利：你不可能跟每个人都讨论一番，对吧，连着讨论好几年更行不通。

希尔薇：对。可是，我的意思是，我总是在抓交谈的机会，总是这样，直到能够谈起来的那一刻。他们起初奚落我，你看他们是怎么说话的。总之，我跟他们谈了一个多小时，时不时会有一个人不耐烦了，说：“我们这是谈什么，谈什么呢？”另一个就会劝他安静下来。所以说，他们真有交谈的意愿，喜欢一起谈谈，哪怕这样谈话没什么结果，真的没有……他们还是喜欢有人倾听，有人倾听他们，还有……

梯叶利：这个毕竟挺难的。

希尔薇：不管怎么说，傻瓜总是有的，可是……

梯叶利：不错，可是新城有一大帮傻瓜，哼。

希尔薇：因为这儿太拥挤，所以有好多[笑]，很快就有更多……

克里斯蒂安：更多的傻瓜……

希尔薇：实在不行，就得照顾那些儿童，最可贵的，最可贵的儿童们，好孩子们。至于他们，他们是傻瓜，随他们去吧，就这样。警察会把他们抓起来，我们知道结果是什么，对吧……

[·······]

梯叶利：我有个哥们儿是种族主义者，他从来没在新城住过。

希尔薇：他的种族主义是天生的，就是如此，找不出原因……

梯叶利：他对我们也是种族主义。我们出去野营，英国人、德国人都有，可是一遇上阿拉伯人，他就厌烦极了。他从来没来新城住过。

希尔薇：我不一样，我一方面挺高兴，因为我的孩子经常跟不同种族打交道，各种各样的……我想说，没有……这很简单。

梯叶利：你是说，没有像我哥们儿那样，把孩子在种族主义的气氛里带大。他家那个最小的闺女，五岁还是四岁的，正在上幼儿

园，我哥们儿总是跟她说什么：“阿拉伯人都是臭大粪。”

希尔薇：那个孩子将来会有问题的。现在只是在幼儿园，将来还要上大学啊！

# 我在哪儿都找不到自己的路，哪儿都找不到……

——你们参加一些协会的活动吗？

希尔薇：哎！那是很久以前的事，我参加过基督教青年工友会的活动。我还当过……我还有自己的一个小组呢。后来，这些都跟我不对路……对不上，实际上，我在哪儿都找不到自我了。连政治上也是如此……我有点儿……

——失去了方向？

希尔薇：失去了方向。后来我参加过共青团的活动。唉，还不是一样！我上过共产党的党校。哪儿都找不到自己的路，哪儿都找不到……没有一个政党对我的路子，一个都没有。我不知道怎么办。我甚至有一次对自己说，去投勒庞的票得了，吓死他们，而且……再说，这样做也不是我一个……我是从一个方面说……好了，我想说，我不知道往哪儿走，不知道……再说，它们都让我厌恶。我觉得，这不符合我们对一个政党的期待，乌七八糟的钩心斗角，他们想给我们……教训别人，[政治人物不停地]钩心斗角。的确，他们掌管大笔钱财，对一个小小的基层分子根本看不上眼。还有，这个共产党，我从来没见过一个政党如此封闭。话说回来，现在有了新人 [改良派]，也许就……可是……没有我们说话的份，“党已经说了”，得，完事了。开会的时候，总是这一套，我说：“这不行，我们可以讨论讨论，不然开会有什么用？我们都缴党费，可是你们只要这个。”瞧瞧他们在巴黎的公寓吧……这怎么行？！

242

1991年3月

243

# “一把快刀”①

244

莫里斯是保险公证员，他像一个工匠似的每周工作60个小时。他没有秘书，太太星期六帮他打理工作。他有一种感觉，这个公证员的位置正在渐行渐远，这个职业走下坡路的迹象随处可见。他从事这一行25年了，永远干得多，挣得少。他父亲是从马延省（Mayenne）“移民”到卢瓦亥省（Loiret）的农民。家中16个子女，他排行老八。他向来以为，凭工作实绩可以切实改变生活条件，因为他只有一份学历证书，没有别的文凭。他很向往很多“没有文凭，没有高中毕业证书，什么都没有”的企业主管，而且“十分仰慕”政府总理，还有一个跟他一起开始打拼的伙伴——人家如今已经“驾驶自己的飞机”了。他曾经认为，只要有良好的意愿，辛勤工作，就能保证成功。他也很为自己的家史自豪，“我家没有人失业，没有人靠最低工资过日子，我们都不知道那是个什么东西”。可是，这样的经验看来快要行不通了，他从很多迹象看出，像他这种“没文凭”的人，“在地球上没有位置”。他本人几乎从来不休假，可是在他居住的七千人口的小镇里，年轻失业者之多令他忧虑三个子女的前途。他们在学习上遇到了一些困难，他就把他们送进了私立学校。大儿子未能通过高中毕业会考，眼下正准备考一张专科文凭。莫里斯担心，孩子们将来可能连他这样的地位也达不到。

没有名正言顺的教育文凭，就无法获得名正言顺的社会地位，于是他积极参加一些市政的、政治的和团体的活动，希望这样做能够颠覆社会游戏的规则（学历）。他把我们当成国民教育部的代表，

交给我们一份自学成才和自谋生路者的辩护状。他语焉不详地指责国家，实际上是在怪罪移民工人。首先，他认为每个社会阶层都逃不掉干系：干部们“自以为神仙下凡”，自由职业者“待人接物俨然一副公务员的神态”，公务员们“永远粘在办公桌上”，移民工人是他最不愿意接待的客户，政治人物都是“可怜的小丑”，工会组织“妨害一切”，社会保障体系和国民教育部是“两大包袱”，制定法律只是为了“被人绑架”。

莫里斯先生是保卫共和联盟盟员，在镇政府有职务。他连续担任过两届镇长助理，不过仍然“梦想重回1789年”。他是民粹派，赞成直截了当的司法正义。他“手握实权”，在镇政府掌管社会扶助的档案。他取消了镇上摩洛哥居民的社会权益。按照他的说法，“社会福利”只是复杂的和任意的制度的一种浪费，不过是蒙骗和流失资金而已。他拒绝“认输”，打算通过创办一个再就业协会，朝“游手好闲”的年轻人的“屁股上踹一脚”来解决问题。他认为所有地方势力都陷入了人道主义的和虚伪的喋喋不休，必须与之抗争，他尤其反对妨碍他展示才能和证明他是何许人的规章制度。这些都使他相信，跟大城市的郊区不同，一个小城镇的市政管理可以实现政治调控，一种必要的和积极的调控，而且应该推而广之。他最喜欢举的例子是一个失业补助金的领取者，他说此人每月领取“两千法郎的零花钱”，他让这个人在成人职业培训班注册，然后安排他到一个小作坊上班。他向作坊老板自荐为担保人：“如果他早上迟到，你就给我打电话。我会把他从床上拽起来。”

采访在一家餐馆里进行，是一个星期日的早上，因为莫里斯总是忙于处理手头急务。他个头很大，四方脸，嗓音洪亮，好像在法庭上似的，遣词用句还用干脆利落的手势加以强调，这是在提醒听话者，本人是一位斗士。他也会毫不犹豫地打破周围的松弛气氛。他身穿一件深色正装，系领带，举止有点僵硬，似乎随时准备宣读

245

一份政治声明。他已经思考过打算说的话，基本上不等提问，而且不时用“我可以这么说”“我并不怕说……”“您听好，我告诉您吧”等强调自己的意思。在整个采访过程中，他更愿意跟男性采访者对话，把“严肃的”言辞留给后者。也许，他想通过后者向政界“高层”传递信息。

246

# 一位镇政府顾问

采访者：加布里埃拉·巴拉兹

[···]

莫里斯：那个时期，我担任社会保障事务助理，其实这个职务是我自命的。我们有过一位社保事务助理，他除了领一份津贴，别的事不做。既然我是社会福利局的副主任，我就主动提出，“来吧，我把社保事务管起来，因为这事没人管，人人都光说不练，都害怕碰这个事”。事情本来不应该如此，右翼政党的政策却做左翼政党的事，他们都是笨蛋——抱歉用了这个词，可是实际情况就是如此。我说，清楚地了解档案是社保工作的前提。这种事不能大包大揽。我们开会，说一堆漂亮话，撒种子，这不行。如果收获没把握，我就不撒种子。人们并不是永远能够从社保里获得好处。可是，反过来说，人人都清楚，社保事务也从来不是营利性的，这个东西还是应该有。于是，我向镇长要求查阅全部档案，一个案例一个案例地查，这就必须把社会福利局的人都叫来，说明镇上的490份档案。我整整花了好几个星期三和星期日上午，一份一份地看，我心想：“我要看完最后一份档案。”让-保罗不让这么做，说由他说了算。第二任镇长也不让我这么做，直到有一天，我说：“我想见某某人，你让不让我见？我不打算去他家，因为不知道会受到什么样的对待。”我起草了一封语气和善的信，经过他修改。我没拿

他当一回事，心想：“你同意就行了，以后你就得负责到底。我现在可以按照我的意思行事了。别的先不说，这把钥匙要一直放在我的口袋里。”在警察局，廉租房那边的警察局，我先把那些住户叫来了。事后，亨利对我说：“你可把我害苦了！”档案我是一份一份地查阅的，那些不来警察局的人都被搁置起来，后来，有些人第二次传唤仍然不露面，我就再传唤一次。第三次显然是快刀斩乱麻。请相信我，有一半人没来。可这是快刀斩乱麻啊！他们来镇政府的时候，我站在办事窗口后头，跟秘书在一起，我俩商定，登记表只在某日发放，几点到几点之间。天知道镇长会不会恨透了我！反正我俩就是这么干的。我在办事窗口后头。被我们训斥和抓住小辫子的人已经不只是一些妇女了，那已经不是问题了！那些男人看见我都有一点，怎么说呢，有点不知所措，左右为难，再说，这些人我都认识。“是你呀，伯格赛姆！来呀，你想要什么？那天开会为什么没来？干吗不见我，好讨论你的材料？那好，你现在去隔壁办公室吧，去吧！去助理的办公室，告知你姓谁名谁，住在哪儿，等等。”我把他们折腾得够呛。我们清理了92份社会档案。

——剩下都裁撤了？

莫里斯：裁撤了。社会福利局无事可做了。您想想，一个每天都去市场的人，竟然来社会福利局享受免费的医疗补助，索取鸡蛋、牛奶和一切随之而来的福利，您觉得正常吗？很不正常！我这么说不是因为他是外国人。如果他在我们这儿觉得不舒服，回国的轮船每天都有啊！我对外国人不比对法国人差。你要是去他们那儿，他们倒是对法国人差一些。

[···]

——您创办了一个协会，对吧？

莫里斯：对。我创办了一个失业者工团协会。如今大家都无

247

248

路可走，我搞这个协会也不是靠我的教育背景。选上镇长助理以后，我负责社会保障的事情，我这个人有一个很大的毛病，做起事来，要么不做，做就做到底。我不知道有什么中间道路。这也是眼下我跟镇长之间的问题，既然当助理，就得步步紧跟他，可是我俩没有什么共鸣：当助理却不干事，这个我受不了；当助理只为领取补偿金，这个我没法接受。至于在办公室消磨时间和溜须拍马，我也不喜欢。（……）我们这种协会，我在社会福利局的时候见过，在接待求职者的过程中，我注意到这一点：“我想找活儿干，可是找不到，烦死了。”人们厌烦出去找工作，因为被同一家工厂拒绝了五六次，十次二十次，但不是因为没有工作岗位。还有，他们注意到，今天自己被拒，明天来的另一个人却被当场录用。这是种族歧视啊！只因为我是阿拉伯人，他是法国人吗？只因为我没镶金牙，或者头理发得像毛刷子吗？什么怪理由都有！解释的办法我已经有了。那是因为雇主当下需要人手，觉得头天来的那个人不合适。我说，这些人的工作时间还是需要有人管理的。我花了两年时间弄了这个协会，因为那时候什么都没有。我没有给自己规定什么规章。创办这个协会是为了把短工零活管起来。

[···]

1990年12月

---
## 注

[^1-1]: 我们还可以举出《堂吉诃德》的例子。利用各种词源学释义给人物起名字，或者游戏于不同语体之间，可以重建“词语对于不同的人的多种意义”，同时可以重建导致人类生存的复杂而歧义的多样性（L. Spitzer, Linguistic Perspectivism in the “Don Quijote”, Linguistics and Literary History: Essays in Linguistics, Princeton University Press, Princeton, 1948, p. 41-85）。

[^1-2]: 马格里布是三个北非法语国家的阿拉伯语统称：摩洛哥、阿尔及利亚和突尼斯。——译者注

[^1-3]: 帕特里克·舒斯金（Patrick Suskind，1949-   ）是德国当代小说家、剧作家和电影编剧。——译者注

[^1-4]: 专科技能证书（Certificat d'Aptitude Professionnelle，CAP)。——译者注

[^1-5]: 高中毕业会考（Baccalaureat，BAC），法国高中毕业的统一考试，决定进入高校的资格。——译者注

[^1-6]: 虞兹诺钢铁公司（Usinor）成立于1948年，经历多次兼并和私有化过程，从2001年起成为一家欧洲多国钢铁集团安赛勒公司（Arcelor）。2006年跟米塔尔集团合并，组成跨国钢铁集团安赛勒米塔尔公司（ArcelorMittal）。——译者注

[^1-7]: 共济职业合同（Contrat Emploi-Solidarité，CES）指自1990年以来实行的一种短期雇佣合同，旨在帮助有专长的失业者再就业。求职者通常跟地方公共机构签约，大多为半职工作，工资由国家支付，一般在最低工资线以下。——译者注

[^1-8]: 工商就业协会（Association pour l'Emploi dans l'Industrie et le Commerce, ASSEDIC). 译者注

[^1-9]: 个人住房补贴（AidePersonaliséeauLogement，APL)。译者注

[^1-10]: 旧法郎的币值为1960年发行的新法郎的百分之一。——译者注

[^1-11]: 爱心餐馆（Restaurants du Cœur）是法国喜剧演员高卢奇（Michel Coluche，1944—1986）创办的慈善餐馆。——译者注

[^1-12]: 黑脚丫（les pieds noirs）是对曾经侨居北非殖民地的法国人的俗称。——译者注

[^1-13]: 职业预科班（Classes Pré-Professionnelles de Niveau，CPPN），是法国四年制初中为报考专技能证书的三年级或四年级学生（14~15岁）设立的。——译者注

[^1-14]: 辅导员能力证书（Brevet d'Aptitude aux Fonctions d'Animateur，BAFA）是法国为培养儿童校外活动的领导者和助理而设的非专业文凭。申请者必须年满17岁。——译者注

[^1-15]: 国民保安队（Compagnies Répubilicaines de Sécurité，CRS），创建于1944年的法国防暴警察部队，专门应对游行示威和群体冲突。——译者注

[^1-16]: 古尔诺夫（Courneuve）是巴黎东北郊的一个镇子，福来谷（ValFourré）在巴黎以西约60公里处。两地都是所谓“城镇化重点地区”（ZUP），20世纪60—70年代在那里建起了大批廉租房。——译者注

[^1-17]: 哈伊音乐（rai）是20世纪30年代以后流行的一种通俗音乐，起源于阿尔及利亚，唱词掺杂阿拉伯语、西班牙和法语等语言，内容往往与北非平民生活的社会和政治主题有关。——译者注

[^1-18]: 曼盖特（Minguettes）是里昂市南郊的另一个“城镇化重点地区”，20世纪60年代在那里盖起了众多高层廉租楼房。——译者注

[^1-19]: 萨图维尔（Sartrouville）是巴黎西北郊的一个镇子。“欧洲市场”（Euromarché）是法国一家老牌连锁超市，1991年被连锁超市“家乐福”兼井。——译者注

[^1-20]: 萨伊制糖厂（Say）经历过多次兼并，后于2003年改名为泰雷奥斯制糖厂（Tereos）。——译者注

[^1-21]: 媒体有时会为这些问题制造出一种相当空幻的现实。例如，一部回顾性的电视片就把近20年的青年人历史缩略为一连串新潮的连环画式的图景，其中接连出现了嬉皮士，鲍勃·迪伦音乐会，音乐剧《毛发》，违法占地者，硬摇滚，反种族主义音乐会，焚烧汽车的郊区青年，电视剧《皮囊》，光头党和另类祖鲁人，说唱和涂鸦艺人，还包括新近出现的情景——年轻人在巴特里克·布吕尔的演唱会上点燃打火机。

[^1-22]: 沃昂维兰（Vaulx-en-Velin）是里昂市东北郊的一个乡镇。此地自1971年以来多次发生大规模社会骚乱。——译者注

[^1-23]: 我们只有对问题有了充分的了解，才会发现“中肯的”文章。就目前而言，凡属我们知之甚少或全无所知的题目，我们就只好依赖已有的评论文章。

---
［］