# 加布丽埃尔


> Gabriële.[Claire.Berest,Anne.Berest].2017-Stock

---

> “加布丽埃尔是一位国王，加布丽埃尔是一位王后。她热爱迷醉。即使被蛛网缠绕，她依然如白昼般清澈。”
> ——让·阿尔普
>
> “加布丽埃尔·巴菲特热衷于危险……她始终才思丰沛，她的智慧如同路边的一眼清泉。她将一如既往地，把那些只能在表层生活的人拖入她的深处。”
> ——弗朗西斯·皮卡比亚
>
> “我刚刚收到一封来自加比·P_的信……”
> ——马塞尔·杜尚
>
> “因此，从青年时代起，加布丽埃尔便体验了与既定秩序抗争并赢得胜利的无与伦比的喜悦。”
> ——玛丽亚·卢伊萨·博拉斯

---
## 前言

我们的母亲名叫莱莉亚·皮卡比亚。一个美得足以隐藏痛苦的名字。童年时，我们并不知道这个姓氏的由来。母亲从不向我们提起她的父亲，也不提她的祖父母。

1985年，她的祖母（我们的曾外祖母）加布丽埃尔·巴菲特-皮卡比亚以104岁高龄寿终正寝。我们并未参加这位女性的葬礼，仅仅因为当时我们根本不知道她的存在。直到多年后，当我们长大成人，才终于领悟到围绕着她的沉默。我们隐约意识到，这位女性曾是一座被遗忘、被遗失的丰碑——被我们遗忘，被遗落在艺术史的角落。为何会双重消失？

于是，我们着手重建加布丽埃尔·巴菲特的人生：一位富有远见的艺术理论家、弗朗西斯·皮卡比亚的妻子、马塞尔·杜尚的情人、阿波利奈尔的密友。

我们以四手合著此书，期盼在这奇异之中寻得美好。我们尝试一种写作实验：将彼此的文字交织编织，使我们之间只存唯一的声音。我们渴望重拾那种已逝的快乐——如今写作，一如昔日玩耍时那般认真投入——孩子游戏时所怀有的那份庄重。两姐妹在一起，永远都是孩子。

我们玩味文字，却未凭空虚构；无需虚构，因为加布丽埃尔的一生本身就是一部小说。为撰写此书，我们依托了历史著作、档案资料与访谈记录。然而，我们并非历史学家，也无意自诩为历史学家。我们希望艺术领域的专家能理解：尽管我们的研究工作细致入微，但作为作家的主观性仍介入了对曾外祖母情感的诠释。我们所叙述的事件虽由亲历者亲身经历，却经由我们的视角转述。我们选择以“生命”的视角来讲述加布丽埃尔·巴菲特的故事。

<p style=text-align:right;font-family:serif> 安妮 & 克莱尔·贝雷斯特 </p>

---

# 1 魔咒（围困）

它并不立即引人注目。这中等身材、含蓄的体态、以及用钟形发髻束起的深棕色长发，搭配着从未显露的暗色而挑衅的装饰，并无任何夸张之处。加布丽埃尔·布菲的脸庞毫无迷人之处。她从不矫揉造作。尤其是下巴，过大；前额也是如此。她的眼睛隐没于永久沉思的细缝中，在浓密眉毛的遮蔽下，虹膜的颜色被彻底掩盖，只留下两条如湿炭般的黑色线条。这位女子，既不美也不丑，却别具一格。若你带着好奇心仔细端详这张平凡面容，便会发现那苍白的嘴唇舒展成两只自由飞鸟般的长翼；颧骨突出；整体神情异常坚定——一种令人迅速想要探究其目光、并追随其视线的气质。

1908年，加布丽埃尔27岁。她离开巴黎，前往柏林完成音乐学业。她是一位独立自主的年轻女性：无夫无子，无牵无挂。她过着惬意的生活，宛如一名男子：靠在乐团演奏谋生，无需向任何人交代。

与她的新柏林朋友一起，加布丽埃尔在瑞士的一座夏日小屋度过了假期。在那里，她偶遇了一位奇特的人物：“那时，日内瓦周边有许多出租的小屋，收容着流亡的俄国人。我认识了列宁，因为他住在我家隔壁。我见过他出门——仅此而已——但我觉得他有一张非常英俊的脸[^1]。”

家族传说称加布丽埃尔曾与列宁有过一段风流韵事。没有任何著作能证实这一点，我们对此表示怀疑。但有趣的是传说本身的存在。这种跨越数十年仍持续存在的观念——无论革命是政治性的还是艺术性的，加布丽埃尔只会被革命男性所吸引。

在瑞士山区度假后，加布丽埃尔返回法国，探望她的母亲和弟弟让。与当时许多军人一样，她的父亲在凡尔赛退休，这座富裕而宁静的城市拥有自己的有轨电车公司，此前曾是“马匹牵引”系统。

加布丽埃尔并不太喜欢在凡尔赛度假，很快她就对最初让她欣喜的事物感到烦躁：家庭仪式、一成不变的举动、永不改变的故事。加布丽埃尔不属于“家庭”，也永远不会属于——即使对她自己的孩子也是如此，尤其是对她自己的孩子。

1908年9月的一个美好日子，标志着夏天的结束。加布丽埃尔的母亲在花园的凉亭下摆好了餐桌，她很高兴自己的两个孩子都在身边。她穿着一件粉红色的连衣裙，阳光透过树叶在白色的桌布上投下斑驳的光影，我们仿佛置身于雷诺阿的画作之中。

布菲夫人心情沉重：这是这个夏天全家共度的最后一顿午餐。加布丽埃尔即将回到柏林，而画家让则搬到了莫雷-苏尔-卢安定居下来。她将独自面对这座过于宽敞的房子。让选择这个位于塞纳-马恩省的小村庄，是因为这里曾是印象派画家阿尔弗雷德·西斯莱许多作品的创作背景——他非常钦佩这位艺术家。西斯莱曾描绘过莫雷-苏尔-卢安的教堂、桥梁、杨树以及制革厂街……十五年后，让也在做着类似的事情。然而对加布丽埃尔来说，这已经太晚了：她的视野早已超越了这一时代。作为新一代新印象派艺术家的一员，让其实只是“一个追随早已过时的艺术潮流的年轻人”罢了。[^2]诚然，让才华横溢，但加布丽埃尔对他的作品中的美景、情感表达能力或是他在雪景中营造出的强烈色彩效果并无丝毫共鸣。在她看来，在父母的时代，那些印象派画家还曾引发轰动；如今他们反而成了艺术的典范。

让我们回到那个九月的一天吧：加布丽埃尔和母亲坐在花园里，白色的牵牛花开得有些晚。母女俩彼此间几乎不说话，只是用沉默来维系着表面的和谐关系——她们之间没有怨恨可言，但也几乎没有话可说。让还没有到来；大家正在等他共进午餐——他之前承诺会准时到达的。

过了一段时间，加布丽埃尔和她的母亲开始用餐，心里想着“这应该会让他来了”。然后到了甜点时间，她们决定他可能不会来了，每个人都会通过忙自己的事情来掩饰自己的担忧。下午过去了，加布丽埃尔开始收拾回德国的行李——她迫不及待地想回到柏林，这个暑假对她来说就像是一个漫长的失眠之夜，让她感到窒息。她在房间里来回走动。衣柜里散发着清漆的味道，里面摆着一些端庄的蓝色和灰色的连衣裙。这些衣服很漂亮，但也显得单调乏味，就像天竺葵一样。

凡尔赛市的圣路易大教堂正在敲响晚祷的钟声。她的哥哥仍然没有出现，加布丽埃尔静静地聆听着钟声——那些沉重的青铜钟体发出低沉而庄严的回响。突然，一个不寻常的声音传来：碎石在地面上剧烈地摩擦着。她立刻跑到窗边：一辆汽车出现在院子里。在这个世纪初，这一景象既显得格格不入，又极其夸张，就如同今天想象着一架直升机突然降落在她家花园的草地上一样不可思议。她很快便猜到了原因……

