# 第一篇

> 中国奴隶制社会及其向封建制社会过渡时期的思想

## 第一章 殷代与西周的思想

### 第一节 殷代和西周的传统思想

#### ⊿ 中国古代阶级国家的形成

中国是世界最古老的文明国家之一，有着悠久而绵延不断的文化传统。从远古起，我国境内的许多民族就共同开发着祖国的山河大地，而在黄河流域的中下游，由于土地肥沃，自然条件良好，周围氏族繁盛，更具备了进入文明社会的有利条件。据传统文献记载，在公元前第三千年后期，黄河中下游就出现了最早的国家——夏王朝。但关于夏代，因为迄今发现的直接史料较少，还不能作确定的研究。我们可以认为，从夏代到商代这几百年的历史，不可能是一下子就转化为奴隶制国家，当时似乎正处于向国家形成的转变过程。到了公元前十六世纪的夏末商初，黄河中下游的居民大都带上氏族制的残余，逐渐进入了奴隶制社会。

在这一时期，“国之大事，惟祀与戎”，一方面阶级已经产生，城市与乡村的分裂正在发展；另一方面原始社会的氏族制还没有被完全突破，而是顽强地遗留下来，并束缚着私有制的发展。当时统治者（奴隶主贵族）居于城市；被统治者（奴隶）居于乡村，组成村社，两者都由血缘纽带维系着。这两个血缘集团，既形成了阶级的对立，又形成了城市与乡村不可分离的统一。土地和奴隶劳动力，在法律上都属于奴隶主的国家所有。这样的社会经济的构成，决定了中国古代社会史和文化史的发展途径。

就生产工具而言，商代以至西周都处于青铜器时代。在商代的遗址中，曾发现规模较大的青铜器制造场。考察当时的青铜冶铸技术，可以推定在更早的时候就已经有了使用铜器的历史。商代的主要生产部门是农业，同时兼营畜牧业；手工业中纺织业和制陶业也比较发达。

商代中叶，约公元前1300年前后，商王盘庚迁都到殷（今河南安阳），所以商代的后半段在历史上也称为殷代。殷的遗址已被发现，经过考古发掘，获得了大量的宫室遗址、陵墓和器物，其中最值得注意的是许多甲骨卜辞和一些有铭文的青铜器、石器、玉器等。通过这些直接的文字材料，我们对殷代的情况有了较多的了解。

#### ⊿ 殷代的自然科学知识与宗教

殷人从生产斗争中积累了一定的自然科学知识。随着农业生产的发展和需要，天文学和历法相当发达。在卜辞中可以看到殷王国各地向中央报告日蚀或月蚀的记录。当时通行的历法，以六十甲子循环的干支记日，十日为一旬，并有置闰的制度。殷人也注意气象观察，对风向、云相和雨、雪、雹、虹、雷等现象都作出详细记录。同时，由发掘出来的大规模的建筑遗址看来，应该肯定当时已经有了比较发展的几何学知识。在工艺方面，殷人也有相当高的水平，例如在冶金上已经掌握了剂合不同硬度的青铜的技术，并能铸造精美的大型器物。所有这些都是剩余劳动的表现。

古代的科学知识与宗教是紧密地结合在一起的，殷代正是这样的情况。殷人认为在叫做“下”的人的世界上面，还有叫做“上”的神的世界。他们按照当时社会中阶级对立的状况，幻想在“上”界里有一位至尊无上的大神“帝”（或称“上帝”），其属下有许多臣吏。殷人还崇拜一些自然神，如日、风、云、四方、山河等。对祖先的奉祀也是宗教的重要部分，有时在祀典时对上帝、自然神和祖先是不分别的。殷人以为战败、疫病、噩梦等都是死去的祖先或亲属作祟，因而必须经常举行祭祀，祈求福佑。王和贵族们有疑难事情一定要求神问卜，烧灼龟甲或兽骨，看甲骨上裂痕（“兆”）的形状，借以“决定”吉凶。

殷王是各种重要宗教仪式的主持者，他自称为神的后裔和代理人，利用宗教的威权来巩固统治。殷代可能已经有了贵族学校。在贵族的统治之下，管理文书事务的“史”、“作册”和职司占卜的“卜”是当时知识的占有者，他们垄断着从天文到人事的整个文化领域。

史称商人尊天事鬼，就是从上述现象得出的结论，但这只是历史的一面；在天、鬼的宗教支配之下还表露出另一面，即天文、历算等自然知识的增进以及由此而产生的自然分类的逻辑概念，对族类的尊卑区分以及由此而产生的宗法等级观念。

我们知道，古代的法权是和阶级之间的权利与义务的关系同时出现的，而道德范畴是一定的权利义务关系的反映。在卜辞和为数不多的殷代铭文中，虽然有像“义”这样的字，但都用于专有名词。只是在晚世诸王的称号上，才出现了接近道德范畴的“武”（武丁、武乙、武庚）、“文”（文武丁、文武帝乙）、“康”（康丁）等字样。

应该说明，现有的殷代文字材料主要是卜辞，而卜辞内容又仅限于占卜有关的事项，显然还不能反映殷代思想的全貌。

#### ⊿ 西周的天命思想

公元前十二世纪末，周人在今陕西省的渭水流域兴起。周原来服属于殷，从殷代中期迁入渭水地区后，建立都邑，逐渐发展，先后征服了周围的若干戎族，建成了国家。这就是《尚书·酒诰》所说的“文王肇国在西土”或《大盂鼎铭》所说的“文王作邦”。继文王之后，武王灭殷，建立了奴隶制的周王国。

周王国的建立，意味着在殷的基础上进一步发展了国家制度。在周王国里，国家的最高统治者是王（或称“天子”），他在名义上是全国的土地和奴隶的所有者，所谓“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”。实际上，除王畿外，土地和奴隶都分赐给周人的宗支姬、姜等姓。这些宗支的“宗子”，即诸侯“公室”，又和卿大夫的“私家”分级地享有土地和奴隶。从王到诸侯以至卿大夫，其间存在着氏族宗法的血缘纽带，构成了奴隶主贵族集团。他们与奴隶的阶级矛盾，是社会的主要矛盾。

在贵族之下，还有着具有自由民身份的平民大众。他们居住于城市（“国”）及其近郊，所以被称为“国人”。“国人”们在战时服兵役，平时王或诸侯兴建官室或公共工程时，也要征召他们服役。他们有权参与国政大事。“国人”加上后来分化出来的商人和手工业者等，是中国古代的平民阶层，他们是古代“国民”（或“公民”）中的重要阶层。平民与贵族也存在着利益的冲突。

周人的文化本较殷人为低，在灭殷以前，曾在很多方面模仿了殷的文化，同时也保留了一些自己的特点。和殷代一样，西周的学术只限于在奴隶主贵族及其附庸人物的范围内发展，形成“学在官府”的局面。贵族的子弟在“辟雍”等学宫中受教育，学习诗（举行礼仪时咏唱的歌辞）、书（典籍文诰）、礼（仪式规章）、乐（举行礼仪时表演的音乐舞蹈）、射（射箭）、御（驾车）等贵族必要的技艺。在奴隶主贵族专政之下，文化是不能广泛流传到平民中间去的，这叫做“礼之专及”。一部分人是有德有礼的“君子”，另一部分人则是受辱受刑的“小人”。

周王国的统治者继续利用宗教的权威，并进一步提出了伦理的等级原则，这从“天命”和“德”这两个观念的关系中可以看出来。

“天命”意即天的命令。西周初年，周王发布文诰训诫人民说：奴隶制国家的统治者是承受天的命令来进行统治的，然而天只选择有“德”的贵族作人间的统治者。殷的先王由于对天敬畏，能够“经德秉哲”，所以得到天命；但到了末代殷王——纣，却好酒失“德”，天就转而命令有“德”的周统治者把殷灭亡了。因此，殷的灭亡和周的继兴，完全出于天对于有“德”的统治者的喜好，因此也只有有“德”的统治者才有资格来配祀上帝。

什么是“德”呢？“德”字的原义是事物的属性，而在西周文献中是指奴隶主贵族所特有的权利，以及由此而反映出的一种品性。它的

内容可以简括为下列几点：第一是敬天，即虔诚地崇奉上帝。第二是孝祖，即继承先王、先公的功业。第三是保民，即巩固对人民大众的统治。合乎这样的标准的贵族，就是有“德”；相反，就是失“德”。由此可见，“天命”和“德”这两个观念是有着宗教的兼伦理的联系的。

“敬德”、“畏天威”的天命思想，在《尚书》的《周书》部分所记周公的言辞中，得到集中的表现。周公名旦，是周武王的兄弟、周成王的叔父。武王死后，殷人暴动，周公辅佐成王，率军东征。暴动被镇压下去后，在他的主持下，建设了位居周王国中心、便于向东南发展的新都成周（今洛阳）。周公曾告诫成王和贵族们：周虽然已经接受了殷所失坠的天命，但天命是可以随时改变的，不可一味信恃。作为统治者，必须世世代代继承周文王、武王的“德”，努力不懈地统治人民，才不致重蹈殷统治者的覆辙。周公的这种思想，对天命的神圣性已经透露了一些怀疑的萌芽。

西周中期的统治者，已经由周初的创业时代进入了守成的时期，因而在他们所遗留的文献（主要是青铜器铭文）中更着重地提出了“先王”的观念。所谓“先王”是指周文王、武王等西周奴隶主贵族的老祖宗，鼓吹仿效他们的规范，祈求他们的在天之灵降福。据牧簋铭记载，周王曾指示司法官吏：“惟先王作明刑用。”可见西周的法也是以遵守先王制度为准则的。

“先王”观念是和“孝”的伦理联系在一道的。西周文献常以“德”、“孝”并举，如《诗·大雅·卷阿》说：“有孝有德。”“德”是对天而言，“孝”是对祖先而言。在青铜器铭文中，作器的奴隶主贵族常颂扬祖先如何“明厥（其）心，哲厥德”，自己则立志“帅型”（效法）祖先的“威仪”，这也就是《尚书·文侯之命》所说的“追孝于前文人”。

“德”和“孝”是西周统治阶级的道德纲领。西周时代还产生了别的一些道德概念，如“穆”、“恭”、“懿”、“哲”等，它们都和“德”、“孝”有着密切的关系。这些道德概念显然是奴隶主贵族专政的法权形式在伦理方面的表现。这些宗教、道德和政治的混一体，又概括为所谓“宗庙社稷之礼”，而所谓帅型先王的“先王”观，则是贵族专政制度在意识形态方面的表现。

以上情况说明，在西周早期的统治者看来，圣人、哲人和先王在观念上是一致的。因此，哲学思想依然为宗教和伦理的气氛所吞没，圣哲还没有下降于国民的领域。到了西周后期，圣哲才开始从最高的神人地位，逐渐下降于贵族的臣僚中间，如《诗经》中所颂扬的仲山甫之德就是例子。

#### ⊿ 西周的自然科学知识

西周时期，自然科学知识随着社会生产的不断发展，有了进一步的积累。当时社会的主要生产部门仍然是农业。农业生产的主要工具还是木、石制的耒耜之类，青铜的铲、镰、锉等只在少数情况下得到应用。然而，这时的农业生产技术已有所提高，从《诗经》可以看出，农作物的种类显著增加，园艺、蚕桑、畜牧等方面也发展到新的水平。

与农业关联密切的天文历法知识，在西周时期也有较大的提高。在古代天文学上占非常重要地位的二十八宿的观念，这时已基本形成。一些星宿的名称见于《诗经》，并且明确地以某些星宿在天空中的位置作为季节变化的标志。周人在历法上的一个重要改革，是在记日的时候加入月相的观念，他们把一个月根据月相划分为“初吉”、“既生魄”、“既望”、“既死魄”四个段落，在记载某一日时，都指出属于月相的那一段落。例如说“三月既望庚寅”，就是说庚寅日是在月圆之后、下弦之前。周人对定朔也有准确的认识。《诗经·十月之交》：“十月之交，朔日辛卯，日有食之，……”记载的就是公元前766年旧历十月初一日发生的日食。这个记载，不仅是可以准确考定日期的最早的日食记录，也是当时对日食必然发生于朔日有了清楚了解的一个例证。

西周时期物候学的知识已经比较发达。《诗经·七月》说：“七月流火，八月崔苇。”“七月鸣蜩，八月载绩。”“四月秀萋，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萍。”如此等等，详细描述了不同季节动植物的自然变化。这种知识，是后来出现的系统物候学著作《夏小正》、《月令》等书的渊源。《诗经》广泛描写了草木虫鱼等生物，所记植物名称据统计多达五十余种。

关于地理的知识，在西周也有很大发展。《尚书·洛诰》记载，西周初年，周公到今河南洛阳地区规划建设新的都邑，曾绘成地图，送交给周成王观看。这是我国最早的有关地图的记述。在江苏丹徒烟墩山出土的宜侯兵籓，铭文提到周康王观看“武王、成王伐商图”和“东国图”，无疑也是地图，可见那时地图已经在社会生活中出现了。

西周的自然科学知识，在多数情况下仍旧是和宗教神话掺和在一起的，但科学正在生长发展，逐渐摆脱宗教思想的桎梏，这就为唯物主义思想的发展准备了必要的条件。

# 第二节 西周末年天道观的动摇

西周晚期诗歌的悲剧思想 周王国的盛期并不长久。在周成王、康王以后，昭王和穆王都在战争中遭到挫折，从此周王国便开始衰弱。到了公元前九至八世纪的西周后期，由于社会阶级的继续分化，平民阶层中的一部分逐渐取得财富和政治地位。这时，中国社会已开始向奴隶制的发展阶段过渡。周厉王利用卫巫，企图以宗教威权加强专制统治，结果竟被起义的“国人”推翻了（见《国语·周语》），这充分表现了“国人”在政治上日益增长的力量。同时，东南方原为周王国所奴役的淮夷的暴动、西北部游牧部族的骚扰，以及长时期的旱灾，都加速了周王国的解体。

《诗经》中旧称为“变风变雅”的一部分诗歌，反映着这一时代的精神。这些诗篇，有些是出于平民的手笔，直率地揭示了社会的矛

# 中国思想史纲

盾，如《魏风·伐檀》痛斥了“不稼不穑”、“不狩不猎”而“素餐”（白吃饭）的贵族君子，《唐风·锷羽》则说出了不堪劳役和战争负担的平民的满怀悲愤；另外一些篇章的作者是站在没落的贵族的立场上，对不能维护他们正在丧失的地位的上帝和祖先，表示了怨尤和怀疑，并攻击那些被称为圣哲的人已经不配作圣作哲。

诗人们打破了认为上帝和祖先神圣不可侵犯的传统，提出了尖锐的诘难。例如《小雅·雨无正》说：“浩浩昊天，不骏其德。降丧饥馑，斩伐四国。旻天疾威，弗虑弗图。舍彼有罪，既伏其辜；若此无罪，沦胥以铺！”（一望无边的苍天，你的行为太没准儿。你降了兵乱和灾荒，你要把四方的人民都杀光！老天爷你太暴虐，你真太不考虑欠思量。你饶恕了那些犯罪的人，掩盖了他们的罪状；而这些是根本没有罪的人，却一个个受刑遭祸殃。）这种诘难表明在这世纪末的时代，什么“父母先祖”、“群公先正”都不能保护子孙了；连昊天上帝也变成“板板”、“梦梦”、“弗虑弗图”的糊涂虫，应该作为诅咒的对象了（参看《小雅》、《大雅》中《瞻印》、《荡》、《云汉》等篇）。

在这里，上帝虽然没有被完全否定，但它好像反常变形了，失去了神圣的权威性。这样，就为怀疑以至否定上帝的进步思想准备了桥梁。

唯物主义的阴阳五行说的起源 随着传统的天道观的动摇，西周晚期，在自然科学知识发展的基础上，出现了有一定体系的朴素唯物主义的观点，用五行（金、木、水、火、土）来说明万物的构成，用阴气和阳气来解答自然界的变化。

原始的五行说认为金、木、水、火、土是构成万物的五种基本的材料。在周幽王时，史伯（史官，名伯）曾说过这样一段富有哲学意味的话：“夫和实生物，同则不继。以他平他谓之‘和’，故能丰长而物归之；若以同裨同，尽乃弃矣。故先王以土与金、木、水、火杂，以成百物。”（《国语·郑语》）这是说，事物是由不同的基本材料合成的，在其不同的各种成分之间，有着互相适应的调节关系。“和”是和合，

“平”是调谐，《国语》曾以烹调时调味品的和合与音乐的调谐为例，形象地说明这两个概念。因此，史伯的五行说不仅述说了事物的元素的多样性，而且提示着事物的构成具有规律性，虽则说在这里还保存了“先王”的传统观念。

原始的阴阳说认为在天地间有“阴”、“阳”二气，它们的流转决定了气候的转移以及农作物的生长过程。从文字来看，“气”字是气流的象形，指空气之类没有固定形体的物质存在；“阴”、“阳”的本义则是同一山阜的背日面和向日面，所以用“阴”、“阳”来指称两种气，就标明这两种气有着对立而又统一的关系。

阴阳说和当时的农业生产知识有密切的联系。在《国语·周语》中，可以看到对气的这样一种描述：气原来蕴藏在地中，到了冬去春来的时节，就向地上蒸发，促使农作物出苗生长。如果气沉滞而不能蒸发，农作物就不能繁盛。这时，为了帮助气的蒸发，在春初必须举行“宜气”、“导气”的巫术仪式。这表明传统的宗教还具有很大的作用。阳气的性质是上升的，阴气的性质是下降的。两种气的配合流转正常时，气候就风调雨顺，所谓“阴阳序次，风雨时至”；反之，自然界便发生灾异。最好是“气不沉滞而亦不散越”，“天无伏阴，地无散阳”。

周幽王的大夫伯阳父曾用这一原理去解释在泾、渭、洛“三川”地区（今陕西省中部）发生的地震现象。他说：“夫天地之气不失其序，若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能烝，于是有地震。今三川实震，是阳失其所而镇阴也。”（《国语·周语》）这种观点正是力图运用当时所能掌握的自然知识，使自己从宗教的天命思想中摆脱出来。

西周末年的五行说和阴阳说，还没有像后来那样联结在一起。但是，这两种学说都带有明显的朴素唯物主义的性质，成为我国唯物主义思想传统的重要理论渊源。从这个意义上说，尽管这一时期的阴阳五行说还是原始的、粗糙的，它们的重要理论意义却不可低估。我们从

# 中国思想史纲

上面的引文中不难看出它们所带有的缺陷，如史伯认为以五行相杂成物的是“先王”，和伯阳父认为阴阳的失序是和“民乱之”有关系，并且以此论证西周的将亡。这一方面表明传统是一种顽强的习惯的束缚力，另一方面也表明朴素唯物主义刚刚开始成长。

《周易》经文的形成 对后世哲学思想有很大影响的《周易》的经文部分，在西周时代大体形成了。

流传到现在的《周易》一书，原来是周人的占筮用书，也包括了一些占筮的记录。其中的经文部分，即卦辞、爻辞，时代较早，但《左传》、《国语》所记载的春秋时代的几次占筮实例，所引筮书经文有些和今本《周易》不同，可见它不是一个人甚至一个时代的作品。而是经过不断润饰修改而成的。

《周易》的经文，大部分没有抽象的意义，其中甚至还包含了若干当时流传的诗歌，如：“鸣鹤在阴，其子和之；我有好爵（酒杯），吾与尔靡（饮尽）之。”（《周易·中孚·九二》）还有一些是古代流传的故事，如商王亥死于有易、康侯用锡马蕃庶之类。但在卦、爻辞中也有一些是概括了人们生活经验的格言，例如：“无平不陂（倾斜），无往不复。”（《泰·九三》）

应该指出，《周易》经文的许多文句都没有明确定义，因而可以作出种种不同的理解。例如上引《泰》卦经文固然暗示了事物向对立物转化的辩证法思想，但同时也为后来《易传》作者的循环论的中庸主义思想提供了张本。即以《周易》的“易”而言，原义是“简易”，因为它的筮法要比用甲骨占卜简单容易，但后世却把它解释为“变易”、“交易”，甚至“不易”等等。

因此，《周易》的经文在后世被加以各种各样的哲学的解释，从战国后期开始出现的《易传》起，情形已经如此。秦汉以后，唯物主义者和唯心主义者各按自己的理解，加以推衍解说，使它的原来面貌完全被掩盖了。历史地看，《周易》直到春秋时代仍然不过是占筮的工具，在它的经文部分中也没有什么成体系的哲学思想。事实上它在春

秋时尚未取得经典的位置，当时人只称“诗书礼乐”而很少谈到《周易》。例如，到了战国中叶，在《孟子》书中，后出的《春秋》占有很重要的地位，却不把《周易》和诗书并列，就可以看出人们当时对它的看法了。

# 第二章

# 春秋时代的思想与

# 春秋战国之际的孔墨显学

# 第一节 春秋时代的思想和唯物主义的发展

春秋时代的社会与政治思想 西周后期所开始的社会变革，在春秋时代（公元前722—前481年）有着更大的发展。平民阶层力争突破血缘的宗法制（即用以区别贵贱的礼）的规范。“国人”和工匠的暴动、奴隶的逃亡和起义，都在各国连续发生。例如在公元前640年，梁国（在今陕西）国君大兴土木，强迫人民服役，人民不堪压迫，起来暴动，结果使梁国被秦国乘机吞并。又如在公元前477年，卫国统治者役使工匠过久，工匠们举行暴动，卫庄公慌忙逃走，旋被仇人杀死。类似这样的事件在当时是不胜枚举的。

西周灭亡的直接原因是西北戎族的进攻。公元前770年，周平王被迫东迁，依附于诸侯，从此周王室日益衰微，不再是强有力的王国统治者了。春秋时代，土地所有权逐渐下移，兼并公室的土地和劳动力以及分裂公室的事件相继发生。对于劳动力的支配，虽然仍维持着村社组织内部的框架，继续利用“家”、“室”或“书社”的集体形式，

但在奴隶主之间，争夺劳动力（“兼室”、“夺室”）的矛盾激化了，因而使村社组织内部的稳固性也不得不发生动摇。

这时，一些强大的诸侯，假借着“尊王攘夷”的名义，与若干中小诸侯结盟，实际上是借此对后者实行统治，形成了所谓霸（伯）政。与此同时，在某些国中，也先后出现了卿大夫，甚至卿大夫的家臣，把持政权的局面。这样，便形成了政权由王而诸侯而卿大夫的下降趋势。史籍中所说的“公室将卑”，正是氏族贵族走向没落的征候。相应于这样的变化，卿大夫的筑城破坏了西周以来“国不堪贰”的制度，从而作为规定尊卑等级的“礼”制逐渐为新型的“刑”制所代替。

春秋时代的社会矛盾的发展，在统治阶级的政治家的思想中有所反映。大部分执政的卿大夫维护西周以来的传统“礼”制，即古老的法权形式，但也有一些比较开明的政治家，看到了平民阶层力量的日益增长，主张作出适当的让步。

顽固地维护传统的礼乐威仪的人物，可以晋国的叔向（羊舌胯）为例。他曾强调：“礼，政之舆也；政，身之守也。”（《左传》襄公二十一年）他认为“明王之制”的标准是：“志业于好，讲礼于等（等级），示威于众，昭明于神，自古以来，未之或（有）失也。”（同上昭公十三年）然而历史的进程不是叔向所能阻挡的，他死后不久，羊舌氏一族就在晋国的卿大夫争权中灭亡了。

开明的卿大夫，首先应提到齐国的管仲（名夷吾）。管仲辅佐齐桓公，建立了齐国的霸业。传述他的政治主张是：“仓廪实则知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固；四维（礼、义、廉、耻）不张，国乃灭亡。”（《史记·管晏列传》，参看《管子·牧民》）所谓“上服度”，即主张贵族的服用应维持不变的制度。从这段话可以看出，管仲仍然是维护传统的“四维”的，但他为了“富国强兵”，争取做到“仓廪实”、“衣食足”，兼采了“与俗同好恶”，即对平民阶层（特别是商人）有利的政策。《史记》形容管仲施政的情况是：“令顺民心，故论卑而易行。俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之。”（同上）

# 中国思想史纲

因此，齐国能在较短时间内强盛起来。

管仲的一个特点，是在他所提出的改革主张上常常披加一层“先王”的外衣。例如《国语·齐语》所载，齐桓公向管仲请问振兴齐国的途径，管仲在回答时处处提到“昔者圣王之治天下也”如何如何，甚至以周昭王、穆王作为典据。这反映出管仲等开明士大夫的软弱性，他们不敢撇开“先王”，勇敢地直接揭示自己的政治思想。但我们也决不能由于这一层“先王”外衣，就简单地把管仲看成保守的复古主义者。

另一个著名人物是郑国的子产（公孙侨，约公元前582—前522年）。他在执政时期，推行了不少政治改革的措施，准许郑人“游于乡校，以论执政”（《左传》襄公三十一年），并把成文法铸在金属器物上公布，因而不利于氏族贵族们对法令的任意运用。子产的政策甚至引起了别国贵族的反对，叔向就曾写过一封措辞严厉的书信，抨击子产的施政方针。与管仲相比，子产推行改革的魄力更大一些，但由于郑国积衰已久，不能形成齐桓公那样显赫的霸业。

此外如齐国的晏婴，在一定程度上也是传统礼制的拥护者，他曾经说“君令臣恭”的制度是“与天地并”的不可改变的东西。但他又主张应当调和君臣间不相同的利益，在君所论断的是非中，如果有可商榷的，应容许臣下补充修正，以达到“政平而不干，民无争心”的理想的调和状态（同上昭公二十年）。

阴阳五行说的发展 在春秋时代，阴阳五行说在理论上有所发展。这时，已经有人通过天地对立的观念来考察五行。晋国的史官史墨和鲁国的展禽都提出天有三辰（日、月、星），地有五行的说法；秦国的医和与周卿士单朝则认为天有六气，地有五行，而六气和五行又有一定的关系。医和说：“天有六气，降生五味，发为五色，征为五声，淫生六疾。六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也；分为四时，序为五节。”（同上昭公元年）这里所讲的是一种朴素唯物主义的自然观：气的流转，形成四季的变化，派生出事物的各种基本类型，并影响人体，呈现为不同

的疾病。这些都被看作是“数之常”，即自然的固有规律。应该指出，五行说在这里已经和形式上扩大了的阴阳说（“六气”）结合为一了。

另一方面，春秋时代的阴阳五行说仍未完全割断与宗教思想的联系。当时有人认为五行是天生的“五材”，或者加上谷而合称“六府”（按古代贮存物资原料的库称“府”，故“六府”和“五材”意义相近）。如史墨说管理五行的是勾芒、祝融、蓐收、玄冥、后土等“五官”，他们被“封为上公，祀为贵神”（同上昭公二十九年）。

在史墨的一些言论中，还可以看到辩证法的因素，如他答赵简子说：“物生有两、有三、有五、有陪贰，故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦；王有公，诸侯有卿，皆有贰也。天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣。民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣。……社稷无常奉，君臣无常位，自古以然。故《诗》曰：‘高岸为谷，深谷为陵。’”（同上昭公三十二年）史墨公开认为，国家的兴亡，个人的地位，都不是永恒不变的，从古到今如此。所以鲁大夫季氏夺取公室政权是合理的事，并从民心的向背来说明“高岸为谷，深谷为陵”的历史发展的必然性，在当时实是一种大胆的言论。

春秋时代的开明的政治家，不少人是阴阳五行说的主张者，这是十分值得注意的。子产就曾说：“夫礼，天之经也，地之义也，民之行也。天地之经，而民实则之。则天之明，因地之性，生其六气，用其五行。气为五味，发为五色，章为五声；淫则昏乱，民失其性，是故为礼以奉之。”（同上昭公二十五年）这和上引医和的思想几乎是一致的。子产虽然没有摆脱“礼”的等级观念，但他认为民应以天地的六气五行为准则，这和传统的宗教的天道观已经迥然不同了。

子产基本上是从这样的自然观出发，反对了某些宗教观念。一次，郑国水灾，郑人要求祭龙，子产不答应，说：“吾无求于龙，龙亦无求于我。”（同上昭公十九年）又一次，巫者裨灶预言郑国将遭火灾，要挟郑人祀攘，子产斥责说：“天道远，人道迩（近），非所及也，何以

# 中国思想史纲

知之？”（同上昭公十八年）这句名言以后得到了一些唯物主义者的继承和发展。

晏子对待宗教迷信的态度，也和子产相似。公元前511年，齐国望见了彗星，齐侯命令举行祀攘。晏子反对说：天出现彗星，是要扫除君的秽德（按彗星形似扫除秽物的“彗”——扫帚，故古代有此说法）。如果君没有秽德，那么何必祀攘呢？如果确有秽德，即使祀攘也没有用处（同上昭公二十六年）。

周内史叔兴也有一段很有意义的话。公元前644年，宋国落了五块陨石，又看到六只鹤“退飞”过宋都，叔兴评论说：“是阴阳之事，非吉凶所生也，吉凶由人。”（同上僖公十六年）这个“吉凶由人”的命题，后来也有一些唯物主义者加以充实。

子产、晏子等把“天道”和“人道”、自然现象和人事的吉凶祸福区分开来，把自然的变异看作自然本身的运动，把人事的成败看作仅仅是人本身行为的结果。这样的理解，尽管在形式上没有否认神的存在，但实际上已把神作为一个死壳看待，客观上把它放逐到与人无关的或不可知的领域中去了，这在当时是具有很大进步意义的观点。

在这里，我们还应该提到越国的范蠡。在周代，中国东南沿海地区的文明发展较迟，直到春秋时代才得到显著的进步。吴、越是这一区域中主要的力量。吴一度征服了越，范蠡辅佐越王勾践，施行了“不乱民功，不逆天时”的政策，做到“田野开辟，府仓实，民众殷（盛）”（《国语·越语》下），终于灭亡了吴国。传说范蠡在战胜吴国后离开越国，在齐国做了大商人，这也可以看出他和氏族贵族的不同。根据《国语》的记述，范蠡在和勾践讨论国家政事时，表露了一些哲学观点。他说：“天道皇皇，日月以为常，明者以为法，微者则是行。阳至而阴，阴至而阳，日困而还，月盈而匡（亏）。”（《越语》下）范蠡所说的“天道”，是从自然规律来理解的。他指出：阴、阳是互相转化的，阳发展到尽头，便转化为阴；阴发展到尽头，便又转化为阳。他认为人必须认识这种规律：“必有以知天地之恒制，乃可以有天下之

成利。”他又说：“人自生之，天地形之，圣人因而成之。”（同上）在他看来，所谓“圣人”善于把握人与天（自然）交互作用的规律，并且能正确地利用事物发展转化的时机，所谓“圣人之功，时为之庸（用）”，这就和西周时代的“圣人”观念不同了。

范蠡把他所理解的这一原理应用在军事思想中，特别强调在战争中及时掌握时机的重要性：一方面，“时不至，不可强生；事不究，不可强成”，另一方面，“得时无怠，时不再来，天予不取，反为之灾，赢缩变化，后将悔之”（同上），这就是说，早于或晚于必要的时机，都不合于客观规律，因而势将导致战斗的失败。

范蠡的思想可以视为阴阳说在南方的发展，它丰富了这一学说的朴素的辩证法的因素。

上述春秋时代的思想家，都没有留下完整的可靠文献。现在流传的《管子》、《晏子春秋》以及与范蠡有关的《越绝书》等书，都是后人辑录依托的，其思想主要是较晚的时代的反映。管子、晏子等人都是执政的卿大夫，蔡墨、医和等人也都是官府中的职吏，这表明在当时思想家还没有从政治家的身份中分离出来。只有到了春秋末年，在鲁国，孔子才成为第一个“私学”学派的开创者。

# 第二节 孔子的思想

孔墨显学的出现 西周的覆亡使周室的文物典章大部分荡失。春秋时代，鲁、齐、晋、郑等国比较先进，其中鲁国原来是周王国东方的重镇，这时便成为保存传统礼乐制度的中心，以致当时人叹为“周礼尽在鲁矣”。但是，在当时社会发展的条件下，西周遗留下来的诗书礼乐早已失去了原有的基本精神，只不过是徒有形式的具文罢了。

在这一时期，邹、鲁（均在今山东省西部）地方出现了一批“摺绅先生”，穿戴着峨冠博带，常在贵族交际酬酢以及举行冠、婚、丧、祭等

# 中国思想史纲

礼仪时出面服务。这些人号称“师儒”，熟悉诗书礼乐的古训和仪式，在“道术将为天下裂”（《庄子·天下》）的时代来临之时，也传授了一些知识，但他们既不是“史”、“卜”之类的文化官吏，又不是没有一官半职的纯粹知识分子。因此，可以认为他们是由“学在官府”向“私学”过渡的桥梁。

春秋战国之际，由于财产所有权的多元化（如所谓“季氏富于周公”），引起政治权力重心的不断下移，因而代表氏族贵族专政的权力专及的礼，不能不遭受进一步的破坏；氏族贵族垄断文化教育的那种“学在官府”的局面也随之被打破了，与之相对立的私学应运而生。当时，以鲁国为中心，先后出现了以批判旧师儒之学为职志的“私学”学派——儒家和墨家。他们被称为“私学”，是由于这两大学派的学者已经不限于兼为政治家和思想家的卿大夫或世守的职官，而普及到一部分平民中去。在儒家孔子门下，如子张是“鲁之鄙家”，颜涿聚是“梁父之大盗”；同样的，墨子自称是“北方之鄙人”，他的弟子的成分尤为复杂。

儒、墨两家都是由“摺绅先生”蜕化而出。由于在中国的奴隶制社会中，氏族的血缘纽带长期不能消除，平民阶层的力量比较软弱。反映在思想上，儒、墨两家都不能不受这一历史条件的限制。从对待传统文化的态度来说，孔子全盘依据了诗书礼乐而加以改造，墨子则反对礼乐而改造了诗书。从学术内容来说，他们都援引先王的传统，讲述一套道德伦理范围的问题。不过他们所说的先王已经不限于西周人所称道的文王、武王，而是根据传统新增添了远古尧、舜、禹、汤的系列。正因为受了古代传统的束缚，影响了他们对于自然观方面的探讨，缺乏充分的哲学思辨的气息。因此，早期的儒家和墨家还不过是处于“私家”的开创阶段。

儒、墨两大学派学者众多，在当时号为“显学”（《韩非子·显学》），但两派学说“取舍相反不同”，互相论争，直到战国末年也没有间断。作为百家争鸣的先驱，儒、墨两派有很大的影响，后起的学派

都不能不注意他们的理论。

下面就概括地分析一下儒、墨的代表——孔子和墨子的思想。

孔子的政治思想和伦理思想 儒家的开创者是孔子。孔子（公元前551—前479年）名丘，字仲尼，鲁国人。他的祖先原是宋国的贵族，但久已衰落，所以孔子自己说：“吾少也贱。”传说他在早年做过管理会计的“委吏”和管理牛马的“乘田”等小吏。后来，曾一度短期任过鲁国司寇（管理刑法的官），因不能实现自己的政治主张而辞职。此后孔子周游中原各国，晚年回到鲁国，聚徒讲学。相传他的弟子有三千人，其中“受业身通者”有七十二人。孔子的门徒把他和一些及门弟子的言行编为《论语》一书，这是研究孔子思想的最主要的资料。

孔子是春秋末期的大思想家，他的思想基本上是代表奴隶主贵族的利益，企图挽救贵族统治的没落，这种立场决定了他的思想中的主导方面；但他也注意到平民阶层的兴起，并主张对平民作一定的让步。就是在这样的矛盾中，他采取了折衷调和的态度。

“礼”是孔子政治思想中的重要观念。他赞美西周的制度，说：“周监于二代（夏、商），郁郁乎文哉！吾从周。”（《论语·八佾》）他把春秋时代“礼坏乐崩”的社会现象都看作是“天下无道”的象征，而力加抨击。在《论语》书中有四十九章讲说礼乐，大都含有这种维护传统礼制的意义。

但孔子并非绝对局限于西周礼制的形式，在一定的程度上，他也不反对对礼乐稍加修改，使它适合现实的需要。例如他曾说：“麻冕，礼也；今也纯（丝质），俭，吾从众。”（同上，《子罕》）这是对礼制的细节的一种修正。在其他方面，他也表示赞同对旧礼作局部的改革。

孔子还批评了春秋时代的礼乐流于形式，缺乏相应的实际内容。他感慨地说：“礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？”（同上，《阳货》）玉帛钟鼓等仪节不过是礼乐的空壳，而孔子所注重的却在于礼乐的实质。因此，他主张礼仪与其奢侈铺张，不如朴素俭约；丧礼与其专重仪文，不如内心有深沉的悲痛。

# 中国思想史纲

孔子这种有条件地修改礼乐的思想，其实质是：在不触动奴隶主贵族的根本利益的前提下，容纳一些平民阶层的要求。这正表现着春秋末年的社会矛盾在他的思想中的反映。

在孔子的思想体系里，最高的道德标准是“仁”。孔子的“仁”有着鲜明的阶级性，他说：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”（同上，《宪问》）按在春秋时代，就政治类别而言，“君子”是指贵族统治者，而“小人”则指被统治的人民，因而孔子这句话的意思是说：被统治阶级是没有资格达到“仁”的。“仁”或“不仁”在这里成为区别两种人的两种道，正如《孟子》书中引述孔子的话：“道二，仁与不仁而已矣。”（《离娄》上）

“仁”这一道德范畴并不是孔子最早提出来的。《左传》昭公十二年引孔子语：“古也有志：克己复礼，仁也。”据前人考释，在孔子以前，“人”和“仁”的涵义尚无分别，“‘人’即‘仁’也”（见阮元《论语论仁论》，《孽经室一集》卷八）。到了孔子时代，“仁”的字义才有了新的内容，据汉儒解释，“仁”是“相人偶”，是指人与人之间的礼义道德关系。毫无疑问，正是孔子及其门人发挥了“仁”的这一涵义，把它加以理论化，并作为一种政治道德准则，即以“调和”态度来处理“君子”内部以及“君子”与“小人”之间的关系。孔子说：“君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。”（《论语·颜渊》）这就是说被统治阶级应当像草被风吹伏一样，受统治阶级的道德的支配。由此可见，所谓“仁”的“调和”也并没有适当地考虑被统治阶级的利益，而是要求被统治阶级完全服从，从而巩固奴隶主贵族的统治。因此，儒家从“仁”派生出的许多道德概念是等级性的。

在《论语》中，孔子曾一再把“仁”与“爱人”联系起来。有人以为他是主张普遍的人类爱。其实，在阶级社会里，人是划分为阶级的，因此不存在超阶级的普遍的人类爱。孔子的“仁者爱人”，决不是爱一切人。相反地，他把人分成“君子”和“小人”，并坚决反对“小人”。可见，孔子并不主张普遍的人类爱。在商品经济没有充分

发展的中国奴隶制社会，是不可能产生像后来的资产阶级所鼓吹的那种“博爱”思想的。

把握住“仁”的阶级性，才能够正确理解孔子所讲的：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”（同上，《述而》）“有能一日用其力于仁矣乎？我未见力未足者；盖有之矣，我未之见也。”（同上，《里仁》）这些话以及他所说的“性相近也，习相远也”（同上，《阳货》），都只能适用于士以上的贵族君子的范畴，而被统治的奴隶阶级是被预先排除了的。

在另一处，孔子说得更为清楚：“颜渊问仁。子曰：‘克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？’颜渊曰：‘请问其目。’子曰：‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。’”（同上，《颜渊》）在这里，“仁”和“礼”这两个范畴被联系起来，“仁”被规定为从属于奴隶主贵族的传统礼制，要求人们用“四勿”的戒条约束自己，这就很清楚地暴露出作为抽象道德概念的“仁”，和“礼”一样有着明确的阶级实质。

孔子又从原理方面提出：“君子周而不比，小人比而不周”（同上，《为政》）；“君子和而不同，小人同而不和”（同上，《子路》）的对立命题。按“和”是调和，“同”则是绝对的等同。孔子认为“君子”与“小人”的矛盾可以调和，但两者不能等同，更不允许被统治阶级自由地朋“比”为党而向统治阶级看齐。应该指出，这个观点正是墨子的“尚同”和“非别”思想的某些方面的对立物，而孟子“比而同之，是乱天下也”的思想则是孔子理论的膨胀。

孔子的世界观和认识论 在世界观上，孔子基本上没有摆脱西周以来的传统思想，仍然认为“天”是有意志的神，并且承认天命。例如他说：“获罪于天，无所祷也。”（同上，《八佾》）“天之将丧斯文（文化）也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？”（同上，《子罕》，按孔子在去陈国的途中，被匡地之人误认为仇人阳虎而受包围。）又说：“道之将行也与？命也；道之将废也与？命也。”

# 中国思想史纲

（同上，《宪问》，按北宋王安石曾对此条提出了明白的质问。）

同时，孔子对于鬼神不仅不加以否定，而且还赞美传说中的禹能“菲饮食而致孝乎鬼神”（同上，《泰伯》）。反之，子贡以货殖致富，孔子责他“不受命”。因此，子夏说的“商闻之，死生有命，富贵在天”的话，以及墨家反儒以非命为中心课题，并不是没有根据的。从这些论点看来，可以说孔子的世界观体系是唯心主义的。

但是，在孔子的世界观中也蕴含着若干新的内容。这首先表现于他一般是从心理活动方面去谈“知命”、“畏命”，而很少像西周人那样讲“降命”、“受命”；其次，他也表现出脱离宗教思想的初步企图，如：“季路问事鬼神，子曰：‘未能事人，焉能事鬼？’曰：‘敢问死。’曰：‘未知生，焉知死？’”（同上，《先进》）“樊迟问知（智），子曰：‘务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。’”（同上，《雍也》）又如，孔子一方面十分注重“稀”之类的祭礼，另一方面又把人事提到第一位。这些看法，后来墨家曾指出这种理论有难以弥缝的裂痕。

孔子的认识论观点也表现出一系列的矛盾和调和的倾向。如关于认识的来源，他说：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”（同上，《季氏》）孔子在这里肯定了学习的重要性，但他把“生而知之者”规定为上等，“困而不学”的民规定为下等，这样就从认识论方面划分了人的等级。他虽然把“生而知之”虚悬为最高的一格，并且说：“我非生而知之者。”（同上，《述而》）但所谓“生而知之”究竟是承认有先验的知识存在，这就给后来孟子所谓“良知良能”的唯心主义开放了门户。

其次，孔子在论述学习的时候，也表现出一定的唯物论的经验论倾向。在《论语》中有不少提倡学习的语句。例如，“温故而知新”、“学而不思则罔，思而不学则殆”、“学而不厌，诲人不倦”、“不耻下问”、“知之为知之，不知为不知”等等。这些话，都成了后人探求知识的有益格言。孔子强调“学则不固”，学习，即后天的认识活动

是去除愚昧固蔽的必要手段。孔子所说的“学”，包含有由行而致知的意思，他说“学而时习之”，“习”主要是指所学知识的运用和验证。因此，他说不但要“多学而识之”，而且更重要的还在于“一以贯之”（按：《尔雅》说“贯，事也”又说“贯，习也”，可见“贯”有“习行”之义。阮元在《论语解》中也说“一贯者，壹是皆行之也”），即以行事作为验证。然而由于贵族“君子”立场的限制，他所谈到的学习内容，主要限于统治阶级的“人事”范围，例如学诗、学书、学礼、学乐等等，很少涉及自然事物的研究，同时也排斥了生产知识。如他的弟子樊迟曾要求“学稼”（学习农业）、“学圃”（学习园艺），反被孔子斥责为“小人”。子路曾认为“不必读书，然后为学”，也遭到孔子的训斥：“野哉由也。”可见孔子始终坚持君子儒与小人儒的区别，因而在知识的领域也存在着这样的鸿沟。

有人把孔子的“正名”思想仅仅作为哲学和逻辑学上的概念来看待，是不全面的。孔子所说的“名”，不是一般的名实关系，而是以早已肯定的古名作为判断现实的最高标准，是他的“复礼”思想的一种表现。

在春秋时代，由于社会的动荡，“礼坏乐崩”、名存实亡的现象是很严重的。孔子从保守主义立场出发，提出了“正名”的主张，要求复兴西周礼乐制度。他说：“名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足。”（《论语·子路》）这里，“正名”是和“兴礼乐”联系一起的。“名”就是西周礼乐制度所规定的等级名分。在孔子看来，传统的“名分”是不可变更的，而现在名实背离，不合古制，因此，君君臣臣、父父子子的传统秩序都被搞乱了，致使“天下无道”，只有通过“正名”才能把传统的社会秩序恢复过来。例如，“君子”是名，“小人”也是名，如果不按古名而正君子小人二者的类别，则小人也可以讲礼乐，君子也要受刑罚了。所以，晋铸刑鼎，孔子说贵贱上下之序因此就要乱了（见《左传》昭公二十九年）。大夫若舞八佾，则八佾之名便乱了，于是，

# 中国思想史纲

孔子说：“是可忍也，孰不可忍也！”（见《论语·八佾》）孔子循名责实的理论，也是一种唯心主义认识论，它后来受到墨子“取实予名”理论的批判。

孔子的方法论或逻辑思想，在他的下面一段话里有清楚的表述：“吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。”（同上，《子罕》）所谓“两端”（或“异端”）就是对立矛盾，而“叩其两端”，就是揭发事物内部矛盾的认识方法。在孔子看来，矛盾的暴露即是事物存在的危机，包含着矛盾的概念或命题即是错误的，因而他主张调和矛盾。这里应该指出的是，孔子的这种调和的观点贯穿于他的中庸主义思想的各个方面。

最后还须提到，孔子是春秋末年的大教育家，是中国古代开私家讲学之风的第一人。他按照德行、言语、政事、文学四科来教育弟子，并且主张“有教无类”，即普遍地传授知识。这一点在既有保守的一面，又有进步的一面的孔子的思想体系中，应该算是他的进步一面的高峰。

如上所述，孔子的思想体系有着一系列的矛盾，这就使以后的儒家各个分支可以各自从不同的方面加以引申。传说孔子死后，儒家分为子张之儒、子思之儒、颜氏之儒、孟氏之儒、漆雕氏之儒、仲良氏之儒、孙氏之儒、乐正氏之儒八派。在孔子生时就已经可以看出“左倾”的子张和“右倾”的曾子在思想上的分歧。后来材料保存较多可以详考的，有子思（孔仪）、孟氏（孟子）、孙氏（荀子）等人的学说，这些将在本篇第三、第四章中另作比较详细的介绍。

# 第三节 前期墨家的思想

前期墨家的社会改革思想 墨家是儒家阵营的反对派。墨家的开创者墨翟，生于战国初年的鲁国。他的生活和学术活动的年代稍后于

孔子而先于孟子（约公元前480—前397年）。墨子的生平家世不可确考。根据文献的片断记载，他少年时代曾经“学儒者之业，受孔子之术”（《淮南子·要略》），并一度当过宋国的大夫。但是，从他十分熟悉“农与工肆之人”的生活、具有手工生产技艺以及自称“贱人”或“北方鄙臣”等等看来，他的社会出身可能接近于劳动者阶层。据传说，墨子有门徒三百人，也多是“以裘褐为衣，以跂屦为服，日夜不休”的劳动者。他们结成一个有组织有纪律的团体，其领袖称为“巨子”，执行着“墨者之法”。墨者都具有“赴火蹈刃”、“以自苦为极”的苦干和自我牺牲的精神。

墨家流传下来的著作只有《墨子》一书。全书原有七十一篇，现仅存五十三篇，大部分是墨子的弟子或再传弟子记述墨子言行的汇集，一部分则是墨家后学的作品。

墨家学说的主旨是“兼相爱，交相利”。墨子针对当时存在的社会政治问题，提出了包括兼爱、非攻、尚贤、尚同、节用、节葬、非乐、非命等所谓“五项十事”的主张。这些主张反映了当时手工业者和其他平民阶层要求改革社会关系和提高政治地位、保障私有财产和人身自由、保护生产和反对兼并战争的愿望。墨家的学说正是代表着春秋战国之际的小生产者的利益，对没落的氏族贵族奴隶主进行了猛烈的抨击，对以调和态度维护氏族贵族利益的儒家学说展开了有力的批判。

墨家思想值得重视的一个特点是否定天命而强调人为。针对儒家所继承的西周传统的天命论思想，墨子提出了“非命”的批判。他否定“命”的存在，认为“命”的观念是“昔者暴王作之，穷人术（述）之，此皆疑众迟朴”（《墨子·非命》下），所谓“命”不过是统治者捏造出来蒙蔽穷人和欺骗老实人的。他批评儒者“立命缓贫”，执有命“以为道教，是贼天下之人”（同上，《非儒》下），因为人们信从了天命，在上的就会怠于职守，在下的就会怠于生产，其结果将使社会陷于贫穷和纷乱。与有命论者所宣扬的“命富则富，命贫则贫”的命题相对立，墨子提出了“有命则富而可贫，无命则贫而可富”的反命题，强

# 中国思想史纲

调了人为努力的作用。他认为富贵与贫贱的形成不是由于命定，而是决定于人的主观的“强力而为”。所以他说：“强必贵，不强必贱”；“强必富，不强必贫”；“强必饱，不强必饥”；“强必煖，不强必寒”（同上，《非命》下）；主张“赖其力者生，不赖其力者不生”（同上，《非乐》上），反对“不与其劳，获其实”的剥削行为，要求保障小生产者的利益不受侵犯。如果说孔子的知命而不语“力”的论点是前期儒家调和思想的表现，则墨子的主“强”、“力”而非命的论点就成为前期墨家社会改革思想的标志。调和与改革的分歧点，集中地反映在儒、墨有关天命的理论上。墨家的“强力论”虽然主观上仍肯定贫富贵贱愚智的对立为合理的前提，客观上却强调了人为的斗争作用，这是古代世界的平民阶层反对氏族贵族“无故富贵”的一种自由竞争学说。

墨子非命，但在他的学说中仍然保留着“天”、“鬼”的宗教形式，这是他未能摆脱传统信仰的表现，也是他的世界观所存在的矛盾。不过墨子既然否定了天命，这就在很大程度上抽空了“天”、“鬼”的神学内容；改变了“尊天事鬼”的性质和意义。“子墨子置立天志，以为仪法，若轮人之有规，匠人之有矩也。”（同上，《天志》下）在墨子看来，具有主宰作用的“天志”不过是一种“仪法”，好比工匠的“规”和“矩”，是用来衡量人们言行是非的一把尺度。在这里，“天志”实际上成为被神化了的墨家理想的最高法则，而根据这个法则执行赏罚的鬼神，则不过是适应传统意识而设想的一种超自然的监督力量罢了。从这个意义上看，墨子的天道思想已经具有义理之天的含义，而不仅仅是宗教之天了。这把“义理之天”的尺度被规定为平等的神，既可以量度王公大人，也可以量度百姓庶民，而得到祸福赏罚的权利机会也是均等的，这就反对了另一种神，即为氏族贵族所独占专享的“天意”。改造“天意”，争取鬼神，这无疑是古代阶级斗争的一种幼稚的理论表现形式。历史主义的分析，不能仅仅只看宗教的形式，就轻率地抹杀了其中进步的历史内容。

墨子所奉为“天志”或“仪法”的内容是些什么呢？这就是他的社会政治理想——“兼相爱、交相利”。与儒家重视德操的主观动机相区别，墨家强调了功利的客观效果。表面上孔墨都提倡“爱人”，但儒家是从爱的差等出发，在“礼”的等级形式的制约下，赞扬“克己”，企求调整统治阶级内部的关系，以维护濒于崩溃的奴隶制上层建筑；墨家则是从“兼相爱、交相利”的平等原则出发，在动乱的现实社会关系中，呼吁相互支持，鼓吹“有力者疾以助人，有财者勉以分人”（同上，《尚贤》下），以寻求人民利益的保障。与孔子“罕言利”相反，在墨子看来，无利之爱是空虚的。

墨子把这种古代的形式平等原则表述为“兼”的概念。他提出“兼以易别”的口号，对“氏所以别贵贱”的“别”（氏族血缘的等级藩篱）进行了猛烈的抨击。墨子认为基于“血肉之亲”而“无故富贵”的世卿世禄制度，是产生暴王、暴政和造成社会国家危乱的根源。因此，他从改革社会关系的愿望出发，提倡“尚贤使能”，鲜明地提出“官无常贵而民无终贱”的主张，要求打破亲疏、远近、贫富、贵贱之别的传统等级界限。他主张从天子、三公、诸侯直到乡里之长，都举用贤能的人，“虽在农与工肆之人，有能则举之”（同上，《尚贤》上），“不党父兄，不偏贵富，不娶颜色。贤者举而上之，富而贵之，以为官长；不肖者抑而废之，贫而贱之，以为徒役”（同上，《尚贤》中）。这里所谓贤者、能者，也就是墨子所赞扬的强者、力者、兼者。依贤能的条件来重新分配财产和权力，这是古代平民阶层对于自身力量和利益的自觉的言论。孔子也曾说到“亲亲而尊贤”，但这种折衷主义的尚贤论，和墨子“兼以易别”的尚贤论比较起来，墨子显然更富有古代民主的色彩。从非天命而尚强力的世界观，到“兼爱”、“尚贤”的社会改革理想，构成了墨家思想体系的基本核心，显示了它的进步性质。

墨子的唯物主义认识论 墨子是我国古代第一个提出唯物主义认识论朴素原则的思想家。他在广泛的论说辩难中，奠立了墨辩逻辑的基

# 中国思想史纲

石，使后期墨家的认识论和逻辑思想在战国学术中放出异彩。

墨子提出了“原察耳目之实”的认识原则，强调感觉经验在“察知”（认识）上的决定作用。他说：“是与天下之所以察知有与无之道者，必以众之耳目之实，知有与无为仪者也。请惑（诚或）闻之见之，则必以为有；莫闻莫见，则必以为无。”（同上，《明鬼》下）这就是说，对事物存在或不存在的判断，必须以众人耳闻目见的感觉经验为根据，凡是众人都听到、看到的，才是真实的存在，否则就不存在。墨子在驳斥有命论者时，反诘说：“自古以及今，生民以来者，亦尝见命之物、闻命之声者乎？则未尝有也。”（同上，《非命》中）他承认能见物闻声的可感觉的现实世界，强调“众之耳目之实”的普遍感觉经验的印证，这是古代唯物主义认识论的朴素观点。尽管这种观点带有感觉论或狭隘的经验论的很大局限性，例如，不辨古人经验传闻的信误，不察众人耳目见闻的真伪，就会得出错误的认识和判断（墨子就根据虚假的感觉经验得出了“有鬼神”的论断）；但是，历史主义地讲来，墨子的“闻之见之，则必以为有；莫闻莫见，则必以为无”的命题，实际上是肯定了可感觉的客观世界的存在。

遵循“原察耳目之实”的认识途径，墨子提出了唯物主义的名实观，主张“取实予名”，承认“名”（名称、概念，广义地说，也是思想、观念、制度等等）应当反映现实的存在。他认为“瞽不知白黑者，非以其名，以其取也”（同上，《贵义》），就是说瞎子之所以不知黑白，并不是他不懂黑白之名，而是由于他看不到黑白的实物，失去了辨别选取的能力。墨子用这个简明的例证，表达了“实”先于“名”、“名”源于“实”的唯物主义认识论观点。

在名、实问题的争论中，孔、墨的观点是截然对立的。如前所述，孔子站在维护西周古制的保守立场，提出“正名”的口号，企图以辨正“名分”的方法来保持崩溃中的奴隶制秩序，认为凡属“先王”的垂教和周礼的规定，都是神圣不可变更的。他以“名”为第一性，循名以责实，在认识论上反映了唯心主义的保守路线。墨子则站在新兴

的平民阶层的既得利益立场上，主张“取实予名”，要求取法现实的存在以抛弃过时的观念，在认识论上以“实”为第一性，反映了唯物主义的进步路线。墨子对于一切事物都要求“察类明故”，探讨“何以知其然也”的道理。他的认识论是取存在的事物作为思维过程的出发点，就客观事物的现象联系，察别其类而予之以名，进而探求其所以然的因果关系，推知其所以命名之故，所谓“非以其名也，以其取也”，这个命题的唯物主义色彩是十分鲜明的。

在中国逻辑史上，墨子最早提出“类”和“故”这两个具有方法论意义的重要逻辑概念。他在“依类明故，推类察故”的逻辑要求下，广泛地应用了类比推理和通过类比的归纳形式以说明事物间的因果关系的论证方法，建立了由个别到一般的归纳推理的初步基础。和孔子“述而不作，信而好古”的保守的知识论不同，墨子主张“古之善者则诛（‘述’字之讳，借为‘述’）之，今之善者则作之，欲善之益多也。”（同上，《耕柱》）他的“以往知来，以见知隐”的推理途径，说明了归纳法的运用正是服务于他的探求新知识的愿望的。

墨子在认识论上的一个重要贡献是提倡“言必立仪”，即要求树立知识的客观标准。他提出的自称为“三表”（或“三法”）的立言标准，是以经验为根据并以事功（实践）为验证的唯物主义真理观的原始公式。什么是“三表”？墨子说：“有本之者，有原之者，有用之者。于何本之？上本之于古者圣王之事。于何原之？下原察百姓耳目之实。于何用之？废（发）以为刑政，观其中国家、百姓、人民之利。”（同上，《非命》上）

墨子要求综合历史经验、社会实际和人民利益三方面来树立立言的标准和验证知识的真伪，这是前无古人的创见。尽管三表法还保留着经验论的局限性，但它却是主观主义认识论的对立物，是社会变革时期适应批判旧传统的任务而产生的知识武器。墨子正是运用这一武器，普遍地解析事理，反驳论敌，论证和宣传了自己的主张。他的第一表“本之”，不但肯定了参证历史经验的必要，而且从其言论中的实例来

# 中国思想史纲

看，是敢于批判传统的“先王”观，并按照平民阶层的理解塑造“先王”的新形象，重新解释历史。他的第二表“原之”，不但坚持了从客观出发的唯物主义的认识原则，而且敢于批判传统因袭的主观成见，得出了以社会实情来判别事物、论断是非的新准则。他的第三表“用之”，不但提出了以事功为验证的唯物主义真理观的朴素命题，而且敢于批判名实背离的传统制度，提出了以符合平民阶层利益的政治实践效果作为检验理论得失的新尺度。

墨子不但是一个“遍从人而说之”的热心宣传家，而且是一个“信身而从事”的积极实践家。他曾说“言必信，行必果，使言行之合犹合符节也”（同上，《兼爱》下），又说“政者，口言之，身必行之”（同上，《公孟》），可见他是很重视言行一致的原则的。在认识论上，他也朴素地表达了理论与实践相联系的思想的雏形，他说：“言足以迁（举）行者常（尚）之，不足以迁行者勿常；不足以迁行而常之，是荡口也。”（同上，《贵义》）这就是说，只有能够指导实践的“言”（理论、知识、主张）才是有价值的，否则就是信口空谈，不足为训。他的三表法把原之经验、用之实际作为立言的准则，就包含着这种唯物主义真理观的朴素思想。

墨子学说所反映的时代精神是进步的。但是由于传统经验的束缚，和世界观中消极的宗教因素的影响，他的学说又存在着显著的矛盾。如非命而又尊天事鬼，这固然显露出有改造宗教的意图，却也不能不冲淡了“强力而为”的社会内容，模糊了“兼以易别”的社会改革途径。因此，墨子一方面与孔子的“君子和而不同”的调和论相对立，把社会人类分成“兼士”和“别士”的两个类别来激化矛盾，并在尚贤论的古代民主理想的基础上提出了“尚同”的主张，设想有一个为人民所同意的统治者能践行墨家的理想，并用这种理想来“一同天下之义”，从而以“尚同”来代替“上下相贼”；但另一方面，他又把这种理想的实现寄托于社会外部的虚幻力量，幻想依靠天上的权威来影响地上的统治者，人民只要上同（服从）于能体现天志的天子，就可以实现自

身的利益。正是在这种空想的支配下，墨子违背了他自己提出的“原察百姓耳目之实”的知识客观标准，而提倡“上之所是亦必是之，上之所非亦必非之”（同上，《尚同》中），企图用主观的良好愿望和“上同而不下比”的强制办法以求“一同天下之义”，幻想依靠上天的权威和统治者的仁慈来推行社会改革。

同时，墨子的认识论也不能不受到宗教世界观的限制，为了牵强论证尊天事鬼的前提，他往往滑出了从客观出发的唯物主义轨道，而用主观的臆想或虚夸的传闻来阉割感觉经验内容的客观性，终于又陷入了唯心主义。所有这些，都反映了墨子学说的时代的和阶级的局限性。

墨子死后，墨家分裂为三派，“有相里氏之墨，有相夫氏之墨，有邓陵氏之墨”（《韩非子·显学》）。大体讲来，墨家学派的后期发展可分为两个主要支流，一支注重思维规律的研究，向前发展了墨子的认识论和逻辑思想，成为先秦名辩思潮的重镇；另一支则推行墨子的宗教思想，转化为秦汉社会的游侠。此外，在秦国的墨者，有些人专门研究守城的军事技术，《墨子》书中《备城门》以下各篇，就是他们的作品。到汉代以后，墨家学派就逐渐湮没失传了。

# 第三章

# 战国时代的“百家争鸣”与诸子学派的发展

# 第一节 战国时代的社会与思潮特点

战国时代的社会 战国时代（公元前480—前222年）的初期，社会生产力有了迅速的发展。铁质的生产工具得到比较广泛的应用，同时生产技术也有了提高。在农业中，推行了三圃制的轮作法；在手工业方面，如齐国著作《考工记》所载，分工已相当细密，从考古发掘的成果也可以看到，当时生产的各种器物，包括青铜器、金银器、玉器、漆木器等，都非常精美，具有空前的工艺水平。与生产的进步相联系，商业也有一定的发展。铸币的大量发行显示出古代交换关系的增进。商业都会如临淄、邯郸、陶等的兴起，已逐步在代替着作为诸侯营垒的古老城市。近年发掘的战国时期列国都城，如齐之临淄、燕之下都、楚之郢都、赵之邯郸、秦之咸阳等，无不具有相当的规模。

生产力的发展更主要地取决于劳动力。战国时代各国都很注意劳动人口的增加蕃庶，并以“庶”作为“富”的根本前提。奴隶主统治者们也都把劳动力的夺取看作是社会繁荣的重要标志。这时不仅在农业生产中，而且在新兴的手工业和采矿业中，也使用了大量的奴隶。例

如在战国末年的秦国，被称为隶臣妾的官有奴隶，称为臣妾或“人民”的私有奴隶，仍然为数众多，而且可以在市场上依标准价格公开买卖。他们成为秦国农业和手工业中劳动力的主要支柱。这在湖北云梦发现的秦律竹简中，有着大量明显的证据。

古代的土地私有发展了，因而土地的兼并和劳动力的争夺进一步剧烈化。各国“私肥于公”的现象程度不等地成为社会的重大问题，例如在晋国和齐国，一些卿大夫侵占了公室的土地，力量强大起来，公然推翻了原来的诸侯。贵族与平民之间的阶级斗争仍在继续。在较先进的鲁、三晋（韩、赵、魏）、秦等国，先后施行了不同程度的“变法”措施，在一定范围内限制了氏族贵族奴隶主的权威。

中国的南部和东南地区的居民，在西周和春秋时代一直处于被排斥、被轻视的地位，从春秋末年起，文化得到了突飞猛进的发展。到了战国初期，除春秋时代先后兴起的楚国、吴国、越国外，以前与“淮夷”并列的徐国也兴盛起来。在北方，流徙于各国之间的“戎狄”逐渐定居下来，其中的白狄建立了中山国。最近在河北平山发现的中山王墓，出土了大量珍贵文物，说明中山国的文化足与中原各国并驾齐驱。各国之间的兼并战争错综而频繁，所谓“以富兼人”的大国具备了更能消化别国的社会条件，渐渐由春秋时代近二百国的割裂局面，并成主要的七国。民族的融合促进了学术文化的进步。

随着生产力的发展与阶级关系的变化，传统的礼制被冲破了，产生了相对的古代民主制度。特别值得注意的是“士”这一阶层的活跃，他们是脱离了宗族束缚的自由民，有些人是从贵族中分化出来，有些人则出身于平民阶层。“士”享有参与政治的权利，其中也有一部分人专门从事学术活动。他们都很受各国统治者的重视。“礼贤下士”的风气，在当时是很盛行的。如魏文侯、鲁缪公等都以礼贤著称，孟尝君等“四公子”也养了数以千计的门客；齐国更在都城临淄的稷门之下，招纳各派学者，“不任职而论国事”（《盐铁论》），使“稷下”成为一个重要的学术中心。这些从各国汇集而来的“士”，可以评论执

# 中国思想史纲

政者，也可以发表自己的不同的学说。这种古代的民主制度就更促成了战国时代的学术繁荣，是中国奴隶制社会向封建制社会过渡时期的现象。

诸子百家并立及其特点 战国时代的思想家学派繁多，被称为“诸子百家”。汉代司马谈按照诸子学说的主要倾向，把他们划分为阴阳、儒、墨、名、法、道德六家（《史记·太史公自序》）；班固《汉书·艺文志》则把诸子划分为儒、道、阴阳、法、名、墨、纵横、杂、农等九家。这种学派的划分是有着一定历史根据的。诸子百家的并立，如《庄子·天下》所说的“天下之人各为其所欲焉，以自为方”，正反映了这一时期各国发展的特点与阶级矛盾的复杂性。

各个学派的流传分布，往往也有其地域的特点，大略的形势可以描绘如下：儒、墨以鲁国为中心，而儒家传播于晋、卫、齐，墨家则向楚、秦发展。道家起源于南方原不发达的楚、陈、宋，后来可能是随着陈国的一些逃亡贵族而流入齐国。楚人还保留着比较原始的“巫鬼”宗教，同样在北方偏于保守的燕国和附近的齐国，方士也很盛行，后来阴阳家就在齐国发展起来。法家主要源于三晋。周、卫位于各国之间的交通孔道，是商业兴盛之区，先后产生了不少专作政治交易的纵横家。如果说在春秋时代文化中心偏于邹、鲁，则战国时代的文化已无此种局限，如被称为“南蛮”的南方的学者，可以超出北方持先王之道的人物，而被称为“戎狄”的胡服骑射，也可以为中原国家所学习。

这样的分布并不是偶然的，因为当时的各国在历史传统、社会与经济发展程度等方面，都或多或少地具有自己的特点。例如有些地区受西周文化影响较深，儒家学说就容易发生、发展和传播（如邹、鲁）；有些地区受西周文化影响较浅，那里就便于成长摆脱“先王”传统的思想流派（如秦、楚）。同时，随着中国民族的逐渐融合以及各国间频繁的交往和联系，各个学派的思想也相互影响，彼此批判、学习和吸收，所以“百家争鸣”也包括百家相助相长的因素。

战国时代阶级关系的复杂性更表现于各个学派的社会根源：有的

反映了没落贵族的思想，有的代表了上升中的平民阶层的要求，反映着农民或手工业者的观点；到了战国中叶以后，由于封建制的孕育发展，又有若干学派反映封建地主阶级的要求而逐渐走向综合百家的途径。

诸子百家的学术贡献是多方面的。他们的著作不但在哲学、逻辑的领域，而且在自然科学、经济学、国家与法的学说以及文学艺术等等方面，都有可贵的成就。

这里应该特别提出，自然科学的发展对诸子学说有着很大的影响。随着生产的发展，自然科学有了显著的进步。在数学方面，出现了专著《周髀》。在天文学方面，出现了甘德、石申等所作的最古的星表，而《吕氏春秋》的“十二纪”（即《礼记·月令》）则包含着古代的物候学知识。农家学者总结了农业生产的经验，研究了农艺技术和土壤的分类。《尚书》中的《禹贡》是当时地理学知识的概括。在后期墨家的作品中，提到了力学、光学的一些重要原理。医学也有独立的发展，它遵循着春秋以来的传统，与阴阳五行学说紧密结合。

自然科学的发展对于不同学派是一视同仁的，但各派学者在运用自然科学原理与哲学相联系时，却是各从自己的角度出发，因而唯物主义者以自然科学成果丰富了理论的战斗性和科学性，而唯心主义者则利用科学的某些概念为其错误理论进行诡辩。

据上所述，可见“百家争鸣”的局面形成了中国古代历史上文化繁荣的鼎盛时代。诸子学说的不少命题成为后代学说的萌芽形态，后来的学者大都从这里吸取思想材料或理论形式，进行改造和发展的工作。对于这一时期的思想学派进行总结是具有重要意义的。

# 第二节 战国时代的道家流派

按照诸子学派兴起的先后，在儒、墨之后，首先应该提到兼采儒墨而又批判儒墨的道家。

# 中国思想史纲

老子的哲学思想 老子是道家最早的代表。据《史记》说，老子名李耳，谥“聃”，是楚国苦县（今河南鹿邑）人。秦汉以前文献多称他为“老聃”，传说他是东周王室管理典籍的史官，孔子曾向他问“礼”。但关于老子的生平以及他与今本《老子》（或名《道德经》）的关系，自古以来就有不同的传说与争论。现在大多数研究者主张《老子》是在战国前期成书的。我们认为，这部书可能容纳了春秋末期的老子的一些思想，但大部分是战国时代的作品，其中主要思想表现了对孔、墨学说的批评。

《老子》书采韵文体，全书约五千字，分上下两篇，共八十一章（依王弼注本）。上篇又名“道经”，下篇又名“德经”，所以《老子》全书又有《道德经》之称。近年在湖南长沙马王堆三号汉墓出土了帛书《老子》两本，都是“德经”在前，“道经”在后，与通行本相反，而与《韩非子》所引《老子》相一致，看来《老子》在战国时代已经有了不同的传本。由于这部书写得简短古奥，后人对其中的哲学思想容易产生种种分歧的理解。

老子揭示了当时社会中存在的严重的阶级矛盾。他指出，被剥削的劳动者已经处于“田甚芜，仓甚虚”的悲惨境地，而统治者却过着“服文彩，带利剑，厌（饱）饮食，财货有余”（《老子》第五十三章）的生活。他称这种不合理现象为“盗夸”。老子又指出，人民所以挨饿，就是由于统治者“食税”的剥削；人民所以“难治”，经常起来反抗统治者，就是由于剥削阶级的残酷的统治。因此，他认为统治阶级的国家机器愈是加强，法令愈是严密，所谓“盗贼”也就愈为增多。

但老子并没有从这种矛盾的揭露进而鼓舞人民加强斗争，相反的，却消极地主张取消斗争，消解对立。他把社会矛盾的原因归咎于文明的发达，说：“民多利器，国家滋（更加）昏；人多伎巧，奇物滋起。”（同上，第五十七章）因此，老子否定历史的前进运动，否定社会中一切新的变革，提倡回到淳朴的远古生活。

老子劝告统治者不要以“智”治国，而要“以无事取天下”。他认

为“无为”、“自然”是最好的政治方针，即在政治中不要有人为的制作，不要干涉人民的生活，听任社会处于浑沌的自然状态，达到“其政闷闷，其民淳淳”（同上，第五十八章）的境界。这样所谓“生而不有，为而不恃，长而不宰”的幻想，显然是对孔墨称道尧舜的理想而发的。

老子看不到历史的前景，因而诅咒现实，怀着远离政治的想望，留恋以至于美化了过去简朴的生活方式。老子对理想中的社会是这样描绘的：“小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之。使人复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。”（同上，第八十章）这里很清楚地表明了想回到早已成为陈迹的氏族公社去。没有能代替十人百人劳动的工具，表示没有发达的生产力和社会分工；没有舟舆，表示没有需要运输交通的交换关系；没有武器，表示没有奴隶主发动的掠夺战争；甚至作为文明社会标志的文字也不要了。这是企图背着历史发展方向开倒车。

从上述观点出发，老子反对儒家所倡导的“仁义”，说：“大道废，有仁义；智慧出，有大伪。”（同上，第十八章）“绝仁弃义，民复孝慈。”（同上，第十九章）他也反对墨家所主张的“尚贤”，说：“不尚贤，使民不争。”（同上，第三章）

作为老子哲学体系的核心的范畴是“道”。“道”被认为是先于万物存在并且产生万物的神秘的本源：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”（同上，第四十二章）“道生之，德畜之，物形之，势成之，是以万物莫不尊道而贵德。”（同上，第五十一章）

由《老子》全书看来，“道”与物是根本不同的。老子反复说明“道”没有形象，所谓“道之为物，惟恍惟惚”（同上，第二十一章），它与有确定属性的物质是对立的，因而是不可知、不可名的东西，老子说：“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微，……绳绳不可名，复归于无物，是谓无状之状、无物之象，是谓惚惚。”（同上，第十四章）“道”既然是“无物”，所以它实际也就是虚无，如老子说：

# 中国思想史纲

“道冲（虚）而用之或不盈，渊兮似万物之宗。”（同上，第四章）就是说，“道”不可见而又用之不尽，它博大渊深，恰似万物的本源。这样的“道”，完全是虚无缥缈的东西。因此，汉司马谈说道家“其术以虚无为本”（《史记·太史公自序》）。

由此可见，老子哲学体系的本质是唯心主义的，他并不是按自然本身去理解自然，而是力图在自然界之上强加一个非物质的本源。“道”和万物的性质相反，既不具有物质性，也不带有物质世界的规律性，虽然他在“德”的概念方面间或显出“自然之义”而为后世进步学者所批判地吸取。

在认识论上，老子同样是唯心主义的，如他说：“不出户，知天下；不阙（窥）牖，见天道。其出弥（愈）远，其知弥少。”（《老子》第四十七章）可见他对于所谓“道”的认识是完全排斥感觉和实践的。老子否定“智慧”，甚至提出了“绝圣弃智”的主张。他说：“古之善为道者，非以明民，将以愚之。”（同上，第六十五章）这和他否定人类文明的观点又是直接联系的。

老子的思想中也包含着一些合理的因素，这就是他否认传统的天命思想，否认“先王”和鬼神的威权。在《老子》书中没有出现上帝，也没有文武或尧舜等先王。关于鬼神，他说：“以道莅天下，其鬼不神；非其鬼不神，其神不伤人；非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。”（同上，第六十章）这里虽然没有否定“鬼”的存在，但在“以道莅天下”的条件下，神鬼已经没有“伤人”的作用了。

另外，老子的哲学，当其走向怀疑主义的同时，也包含着朴素的辩证法思想。他从自然与社会的现象中概括出一系列对立的范畴，例如：“有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。”（同上，第二章）老子认识到“难”与“易”、“有”与“无”等是互相对立的，但又是互相依存的。如果没有“难”，也就没有了“易”；没有“有”，也就没有了“无”。

老子也指出了对立的范畴可以互相转化，即“物极必反”。他

说：“反者道之动。”（同上，第四十章）老子看到了事物可以向反面转化，并作为一条规律提出来，这是对辩证法的贡献。在《老子》书中，不少地方谈到这方面的问题，如：“曲则全，枉则直，洼则盈，敞则新；少则得，多则惑。”（同上，第二十二章）“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”（同上，第五十八章）以“祸福”为例，“祸”发展到一定程度，便可能向它的对立面“福”转化，反过来也是一样，但他并未指明转化的条件。不难看出，老子的辩证法思想因素是与他对当时社会矛盾的认识和揭发相联系的。

但是，辩证法思想与老子关于“道”的唯心主义观点有着矛盾，因为“道”被他描绘为一种绝对的、无矛盾的、永恒的神秘存在。因此，在老子这里，“有无”、“美恶”、“强弱”等等对立，只是被理解为暂时的、相对的。这些现象界的矛盾，从“道”的方面来观察，就泯灭而归于一致。老子说：“万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根；归根曰静，是谓复命，复命日常，知常曰明。”（同上，第十六章）这就是说一切变化运动中的事物都是无常的东西，人们对之只能采取怀疑主义的态度，并主张复归于它们的本源，即“道”。这样看来，变化运动不是根本的，“静”和“常”反而是根本的了。这种在运动的世界中寻找不变的实体的观点，是反辩证法的。

同时，老子又把对立物的互相转化误认为绝对的、无条件的，他说：“反者，道之动；弱者，道之用。”（同上，第四十章）并把这样的观点移用为待人处世以至政治上的手段。在他看来，要想达到某种既定的目的，最好是致力于与该目的相反的方面：“将欲（合）之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与（给与）之，是谓微明。”（同上，第三十六章）但是他不能理解，矛盾的对立面只有在一定的、具体的条件下，才能够实现互相的转化。

《老子》书中所反复提倡的“柔弱”的道德，也是基于上述他对事物矛盾对立面的转化的不正确认识而来的。老子认为“柔弱”是最大的刚强，他说：“天下莫柔于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易

# 中国思想史纲

之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。”（同上，第七十八章）他企图利用这种“柔弱”的道德，去消解日益尖锐的社会矛盾，其结果必然流于主观上的自我安慰和客观上的失败主义。

《庄子·天下》篇以关尹与老聃并称，合列为一个学派。关于关尹，现在已经没有什么材料可资研究。《汉书·艺文志》列有《关尹子》一书，注云：“名喜，为关吏，老子过关，喜去吏而从之”，这个传说也未必可靠。《关尹子》早已全部佚失了（今本系伪托）。

《天下》篇引关尹的学说，是这样说的：“在己无居，形物自著，其动若水，其静若镜，其应若响，……未尝先人，而常随人。”这是说在认识事物时，应当使自己的精神虚静，像清水或明镜那样纯粹被动地照映事物，而不要采取任何主观努力去改造客观世界。后世的道家学者，如庄周、宋、尹文等，大多承袭了这一唯心主义的认识论观点。

老子以后的道家，从不同的角度发展和改造了老子的哲学思想。一派是进一步发挥了老子的唯心主义世界观，并且把老子思想的消极面发展成为有体系的怀疑主义，把老子的“无为”思想发展成为虚无主义，庄子是这一派的代表；另一派则是把老子的“道”解释为规律，抛弃了老子思想中否定礼、法的观点，使“道”成为礼、法的理论依据，从而转向于法家，其代表是齐国稷下受道家影响的学派。

庄子的唯心主义哲学 庄子名周（约公元前369—前286年），宋国蒙人，做过蒙的漆园吏，其生平事迹不可确考。他大约是一个没落的小贵族，如《庄子》的《外物》篇和《山木》篇都说他非常贫困；他又自比为殷末的王子比干，为“有亡国之事”而忧虑。庄子和楚国统治者关系颇深，传说楚威王曾请他为相，被他拒绝；他又往来于赵、魏诸侯之间，但是“王公大人不能器之”（《史记·老子韩非列传》）。现存《庄子》一书分为内篇、外篇和杂篇，其内篇七篇可以认为庄子本人的著作，外、杂篇则出于其后学手笔。

庄子是代表当时没落贵族的思想家。他的哲学是一种主观唯心主义，并且陷入虚无主义。他的全部思想表现出绝望、无可奈何而在精

神上聊求自慰的特征。

对于战国时代剧烈的社会政治斗争，庄子采取逃避的态度。在楚国使者来迎他为相时，他笑着说：“子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数岁，衣以文绣，以入太庙，当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？子亟去，无污我！我宁游戏污渎之中自快，无为有国者所羁；终身不仕，以快吾志焉。”（《史记·老子韩非列传》）他谢绝了楚国的聘请，说他终身不做官，只图个精神解脱。他似乎要寻求一个自我陶醉的精神境界，实际上是一种消极厌世思想的流露。庄子把努力于变革社会的人都喻为不知全生远害的“蓄（灾）人”，而认为，“蓄人者，人必反蓄之”（《庄子·人间世》），那些不知全生远害的人，反而要遭到灾害。

庄子不仅没有改变当时社会现状的要求，而且认为现存的国家制度和阶级压迫的存在是合理的，他假托孔子的口吻说：“天下有大戒二，其一命也，其一义也。子之爱亲，命也，不可解于心；臣之事君，义也，无适而非君也。无所逃于天地之间，是之谓大戒。……为人臣子者，固有所不得已。”（同上）

庄子主张随波逐流，“不谴责是非而与世俗处”，他说：“适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也。”（同上，《养生主》）这种思想表面上是披着超政治的外衣，实际上有利于没落贵族去维护正在动摇的社会秩序，否定新生的事物，因而是反动的。

在世界观方面，庄子和老子一样，也以“道”作为天地万物的本源，但对于“道”的非物质性却更加以夸张，他说：“夫道，有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存。神鬼神帝，生天生地。在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。”（同上，《大宗师》）这就把“道”虚构为天地万物的最高主宰，是无为无形、超时间和空间的绝对。这样的“道”，显然不是标示客观实在的物质范畴，而是和老子的所谓“道”具有相同的含义，即创造天地万物的绝对精神。

# 中国思想史纲

《庄子·知北游》说：“有先天地生者，物邪？物物者非物，物出不得先物也；犹其有物也，无已。”这里说得很清楚：存在于天地之先的是物吗？创造物的是“非物”。在庄子看来，推至先天地而生的最后原因，并非物质，而是绝对精神的“道”。只要去追求宇宙的最初开端，便不可避免地要陷入于唯心主义。

庄子声称，当人们完全忘却现实世界，忘却生与死，并且完全抛弃了是非的争论，就可以得“道”，或和“道”合一。于是，“道”即“我”，“我”即“道”。庄子用一些神秘的词句，把这称之为“无古今”、“不生不死”的“坐忘”境界。其实，这种境界只不过是企图“隳（摆脱）肢体，黜（贬除）聪明，离形（形体）去知”，即进入醉生梦死和无知无欲的蒙昧状态罢了。

庄子对追求知识、辨别是非，完全抱着敌视的排斥态度。《庄子·养生主》有一段有名的话：“吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已！”人的个人生命是短促有限的，知识的海洋是无边无际的，这本来是一个正确的命题。但是，庄子因此在知识的道路上停步，认为追求知识就会遭到戕生的危险。他又说：“古之人，其知有所至矣。恶乎至？有以为未始有物者，至矣尽矣，不可以加矣；其次以为有物矣，而未始有封（分别）也；其次以为有封焉，而未始有是非也。是非之彰也，道之所以亏也。”（同上，《齐物论》）这完全是以诡辩的方法，颠倒是非，把“无知”硬说是“有知”：古之人认为天地世界本来无物，居然被说成是“知”的极峰；以为有物而不认为它们之间有所区别的算次一等；以为事物有区别而不认为有是非的又低一等；至于人们进行是非的争论，则是最下等的，也就是远远地离开了“道”。所以，在庄子看来，“以道观之，物无贵贱”，万物之所以有“大小”，是因为人类观念“以差观之”。这不仅否认是（正确）与非（错误）的界限及其客观标准，而且把万物的存在及其相互间的差别性通统看成是虚幻的影子或假象。可见，庄子由主观唯心主义出发，必然要得出排斥客观存在的虚无主义结论。

庄子认为“道”是永恒的、绝对的、不可分的、无变化的，而万物则是暂时的、相对的、有分别的、有变化的。但这又是怎样一种分别和变化呢？他曾举过一个著名的例子：庄周梦为蝴蝶，醒来仍是庄周，“不知周之梦为蝴蝶与？蝴蝶之梦为周与？”（同上）他认为从作为万物本源的“道”的角度来看，一切分别和变化都不过是这种梦幻的“物化”。庄子的这种观点与老子有所不同。老子主张世界的本质是虚无的“道”，但由“道”产生了万物，万物仍然是有秩序、有规律的。从这一点说来，老子的哲学倾向于客观唯心主义。与此相反，庄子认为一切客观存在不过是梦幻，其间任何转化全然没有规律可言，谁要想了解客观的规律，便会违反“养生”的原则，这是完全摈弃知识的虚无主义。

庄子在《齐物论》中，把这样的观点发展到了极端荒谬的地步。他公然宣称，所有的彼此和是非的区别都是不存在的：“是（此）亦彼也，彼亦是也，彼亦一是非，此亦一是非，果且有彼是乎哉？果且无彼是乎哉？”由此就推论出，事物的是非、彼此是人的主观臆造，事物的差别性以及是与非的客观标准都是不存在的。庄子认识论的主观唯心主义本质在此很清楚地暴露了出来。

由上述观点出发，庄子企图从精神上摆脱现实世界的对立矛盾。他认为精神是人的“真君”，是“生之主”，只要在精神上超脱，便能在任何境遇中自得其乐。庄子的人生态度是悲观的厌世主义，对人生遭遇持听天由命的消极态度。他说：“死生、存亡、穷达、贫富、贤与不肖、毁誉、饥渴、寒暑，是事之变、命之行也。”（同上，《德充符》）“知其不可奈何而安之若命，德之至也。”（同上，《人间世》）他把这种处世态度看作是“养生”之道。

在《逍遥游》中，庄子讴歌了现实世界不存在的绝对的个人自由。这不是通过把握了必然的客观规律所取得的自由，而是在自己的头脑里幻想出超越了一切自然的、社会的规律的限制，泯没了物我的对立，达到所谓“无待”（按指绝对）。他把这种绝对自由描写成为一种神仙的

# 中国思想史纲

境界：“藐姑射之山有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子，不食五谷，吸风餐露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。”这样的境界，显然是一种自我欺骗。

庄子不仅反对知识，也反对变革自然。他曾一再强调，只有未经人力改造的自然事物才有价值，而人类的文明不过是对自然的破坏。他写了这样一个寓言：“南海之帝为儁，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。儁与忽时相遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。儁与忽谋报浑沌之报，曰：‘人皆有七窍，以视听食息，此独无有，尝试凿之！’日凿一窍，七日而浑沌死。”（同上，《庄帝王》）这就是说，他主张回复到绝对无为的“浑沌”世界，其思想的实质，无非是对现实社会的发展作绝望的反抗，这也正是没落阶级的哀鸣。

宋、尹文的思想 对老子学说有所发挥的，除庄子外，还有齐国稷下同受道家传统影响的两派，一派以宋、尹文为代表，一派以彭蒙、田骈、慎到为代表。

宋、尹文一派的学者当时被看作“救世之士”。他们有儒者的倾向，推重“礼”、“义”；又有墨者的精神，主张“禁攻寝兵，救世之战”，“不忘天下，日夜不休”（同上，《天下》），这些都和老、庄有所不同。但在哲学思想上，他们仍然遵循着道家的途径，要求通过虚静寡欲来探求“道”，并以此作为治国方术的出发点。现存属于宋、尹学派的文献有《管子》书中的《心术》上、下和《白心》、《内业》等四篇。

宋、尹把“道”理解为“灵气”或“精”，倾向于客观唯心主义。《内业》说：“凡物之精，此则为生，下生五谷，上为列星；流于天地之间，谓之鬼神；藏于胸中，谓之圣人。……是故此气也，不可止以力，而可安以德；不可呼以声，而可迎以音；敬守勿失，是谓成德。”宋、尹所说的这种精微的“气”充塞于宇宙万物，在天地之间流转，赋予万物以动力，然而这种“气”，已经不是原始的阴阳五行说中所讲的那种带有物质性的“气”了，而是把世界颠倒了的，并带有道德伦理的

属性。人可以用“德”把它安定下来，所谓“灵气在心，……心能执静，道将自定”（《管子·内业》）。

宋、尹认为可以用一种自我修养的方法，把“精”或“灵气”保藏在胸中，而成为“圣人”。这种方法，他们称之为“白心”，其要点在于清静无欲（老子所说的“无为”、“无欲”，庄子《应帝王》所说的“至人之用心若镜”，以及前引关尹的学说，也包含了类似的思想因素）。他们设喻说：“虚其欲，神将入舍；扫除不洁，神乃留处。”（同上，《心术》上）其结果则是不用卜筮而预知吉凶，不必问人而“自得于己”，什么都通晓了，并且能“不逢天灾，不遇人害”。

《内业》篇说：“凡心之刑（法），自充自盈，自生自成。其所以失之，必以忧、乐、喜、怒、欲、利；能去忧、乐、喜、怒、欲、利，心乃反济。”他们认为，心之所以不完美，是由于感情和欲望所致，去掉这些，心就可以回复到完美无缺。这就表明，所谓“白心”的方法就是精神的修炼，而“精”或“灵气”本来是“白心”的精神性的东西。

由“治心”的个人修养转入治国的方术时，宋、尹提出了一些具有法家色彩的思想。他们认为，作为“圣人”的君主应该无为无欲，除去个人的好恶，使国内各个阶层都得到自然的发展。他们称“圣人”的这种态度为“静因之道”：“有道之君，其处也若无知，其应物也若偶（配合）之，静因之道也。”（同上，《心术》上）

“圣人”随时随地对外界事物有所先知，这样就有了“法”。所谓“法出乎权，权出乎道”（同上）。“法”是“道”的一种表现，所以它是不可更改的：“天不为一物枉其时，明君圣人亦不为一人枉其法。”（同上，《白心》）这种观点以后为韩非所改造，得到了进一步的发展。

宋、尹文把“法”和“礼”、“权”和“宜”、“道”和“理”对应并举，认为“礼”出于“义”（即“宜”）而“义”出于“理”。但他们关于“道”和“理”的相互关系，在现存材料中缺乏明确的表述。只是以后在韩非的著作中，“道”和“理”的联结才明晰起来。

与“法”、“礼”的观点相联系，宋、尹又强调了正名。他们说：

# 中国思想史纲

“物固有形，形固有名。名当，谓之圣人。”（同上，《心术》上）“名正法备，则圣人无事。”（同上，《白心》）他们主张“名”应当按照物所固有的“形”来规定，这是一个有进步意义的逻辑论点。宋、尹学派对于逻辑颇有研究，《汉书·艺文志》著录有《尹文子》一篇，列于名家，但这部著作已经佚失了（今本《尹文子》系伪托）。

总的说来，宋、尹文一派的学说是由道家转向法家的过渡形态。就其“白心”的理论而言，沿袭着道家的途径，而且富有神秘主义的色彩；由治心而转到治国时，则表现出法家的倾向。他们的理论由于吸收了各家的思想因素，在体系上显得矛盾而不谐调。

慎到的思想 彭蒙、田骈、慎到一派比宋、尹一派更趋近于法家。关于彭蒙、田骈，没有较多材料遗留下来，只知道田骈是齐国人，彭蒙的弟子，其学说贵“齐”，又因长于名辩，号为“天口骈”。慎到是赵国人，据《史记·孟荀列传》，说他“学黄老道德之术，因发明序其指意，著十二论”，现存《慎子》一书系辑本。

慎子把道家的“未尝先人，而常随人”的思想发展到了极端。据《庄子·天下》篇记载，他主张：“夫无知之物无建己之患，无用知之累，动静不离于理，是以终身无誉，故曰：至于若无知之物而已，无用贤圣，夫块不失道。”他完全否定了人应有的能动作用，要求人们变成只遵循自然规律的、无知的土块一样的东西。《天下》篇的作者讥笑他这一论点说：“慎到之道，非生人之行，而至死人之理，适得怪焉！”

在社会政治思想方面，慎子也兼重“礼”、“法”，说：“定赏分财必由法，行德制中必由礼。”（《慎子·威德》）而实际上他把“法”强调到最高的地位。慎子反对贵族以私意私智操纵国家政治，反对“国家之政要在一人之心”亦即凭个人意愿行事的那种治国方式。他提倡法治，批判人治，认为“国无常道，官无常法，是以国家日谬”（同上）。就是说，国家若没有稳定的治道，官吏若没有必循的法制，就会不断产生错误。因此，他主张建立以“道”为准则的“法”，做到“官不私亲，法不遗爱，上下无事，唯法所在”（同上，《君臣》）。道家的

“无为”至此就转化成“上下无事”的法治。

慎子的法治思想是有利于正在为争取政治地位而斗争的平民的，但这种思想还不具备完整的体系，只能说是以后由韩非所完成的法家思想的先驱之一。

黄老刑名之学 上面已经提到慎子“学黄老道德之术”，战国时代一些法家人物，如韩国的申不害和韩非，也都学习过所谓黄老刑名之学。但黄老刑名之学的具体内容是什么，直到最近以前，人们还没有比较清晰的概念。

1974年初在湖南长沙马王堆三号汉墓里发现了大批帛书，其中有一卷共写录六篇文字，后两篇是《老子》，前四篇的标题是《经法》、《十六经》、《称》和《道原》，不少部分依托为黄帝与其臣属的对话。这四篇文字位于《老子》之前，当时必然是非常被人重视的。有人认为它们就是《汉书·艺文志》著录的《黄帝四经》，《黄帝四经》加上《老子》，便是黄老刑名之学所尊奉的经典。

《经法》等四篇，很多文句与《国语·越语》、《管子》、《羁冠子》、《淮南子》等书相似，看来是楚国人的作品。从思想的脉络看，这四篇显然晚于《老子》，其间许多观念是从《老子》衍生变化而成的。例如《经法》篇的《名理》节说：“道者，神明之原也。神明者，处于度之内而见于度之外者也。……处于度之内者，静而不可移也；见于度之外者，动而不可化也。静而不移，动而不化，故曰神。”这里的“道”超越于动静之外，达到了神明的境界，与《老子》的描述是一致的。

《经法》等四篇的特点，是在其政治哲学方面。书中主张：“道生法，法者，引得失以绳，而明曲直者也。故执道者生法而弗敢犯也，法立而弗敢废也。”道是无形的、虚冥的，然而由道产生的法则是有形的、实在的，是不可违背的。这一派学者所说的法，兼指自然和人事两者的规律。他们认为天地有道，有理，有纪，“三时（春、夏、秋）成功，一时（冬）刑杀，天地之道也。四时时而定，不爽不忒，常有法

# 中国思想史纲

式，……一立一废，一生一杀，四时代正，终而复始，□事之理也。……功合于天，名乃大成，人事之理也。”所谓人事之理，是要遵循天地之道，仔细考察事物发展的过程，用这一派的术语来说，是要“审其刑（形）名”。只有刑名已定，才能确定祸福、死生、存亡、兴坏，这样的政治才叫做“有道”。这就是慎到等学者所说的黄老刑名之学的中心宗旨。

黄老之学倡导“天道”，但他们讲的天道实质上并不是客观存在的自然规律。所谓“三时成功，一时刑杀”，只不过是把自然现象牵附到人事上去，而能“成功”、能“刑杀”的天，不可避免地具有人格神的性质。因此，这一派的世界观仍然是唯心主义的。

黄老刑名之学是战国晚期到西汉前期相当流行的思想派别。这一派的著作，在马王堆帛书中还有《伊尹论九主》，传世古籍还有《鵝冠子》，后者的作者也是楚国人。一些法家代表曾袭用黄老刑名的若干命题，但是从总体考察，黄老一派仍然是道家的分支之一，这是我们必须注意的。

# 第三节 战国前期的儒家——子思和孟轲

前章已经提到，战国时代的儒家分为八派，其中在战国前期居重要地位的是以子思、孟轲为代表的流派。

孔子死后，弟子曾参以传述孔学为名，收录门徒，形成了一个有力的儒家支派。曾子虽然在形式上“言必称师”，而实际上只是片面地继承了孔子思想的消极成分，特别注重所谓“吾日三省吾身”的内心省察工夫。

子思的中庸之道 子思名孔极（公元前492—前431年），是孔子嫡孙，曾子的弟子，他进一步发展了曾子的唯心主义观点。《礼记》中

的《中庸》一篇可信为代表子思思想的著作。

《中庸》在一开首就提出：“天命之谓性，率（循）性之谓道，修道之谓教。道也者不可须臾离也，可离非道也。”“性”是天之所命，“道”则是“率性”，也就是遵循“天命”。子思在这里是继承着西周宗教的“天命”论，并把它精致化了。

子思以“诚”为其体系的最高范畴，他说：“诚者，天之道也；诚之者，人之道也。”“诚者，物之终始，不诚无物，是故君子诚之为贵。诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知（智）也，性之德也，合外内之道也。”“诚”是一种精神状态，它是“性之德”，因而也是“天之道”。“诚”能够“成物”，这就是说客观事物是“诚”的产物或结果。由此可以看出子思思想的唯心主义本质。

子思还正面提出了鬼神创造世界的宗教思想，《中庸》说：“鬼神之为德，其盛矣乎？视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗（郑玄注：‘体，犹生也；可，犹所也。不有所遗，言万物无不以鬼神之气生也。’）”“鬼神”是人类感官所不能感知的，只有“至诚”才能“知天地之化育”。他说：“至诚之道，可以前知。国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽，见乎蓍龟（卜筮的工具），动乎四体。祸福将至，善必先知之，不善必先知之，故至诚如神。”人能达到“至诚”的精神境界，便可以通过卜筮而与“天”或“鬼神”相通。应该指出，后来汉代神学的“天人合一”思想和宋代道学唯心主义的若干内容，都是由子思的《中庸》引申而来的。

《中庸》又说：“诚者，不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也。”可见“诚”也就是“中道”，是所谓“中庸”的本旨。篇中有这样的话：“君子中庸，小人反中庸。君子之中庸也，君子而时中；小人之反中庸也，小人而无忌惮也。”由此可知“中庸”之道是只属于贵族君子的，至于小人是不可能具有的。但是被侮辱为“小人”的人民绝不会放弃对贵族统治者的斗争，所谓“小人而无忌惮”，实际上正是战

# 中国思想史纲

国时代阶级斗争的反映。

孟子的唯心主义哲学体系 孟轲（约公元前390—前305年）是邹（今山东邹县）人，受业于子思的门人，曾游说齐宣王、梁（魏）惠王，与弟子万章等人著有《孟子》七篇。孟子的哲学师承曾子、子思，同时接受宋、尹学派的一些影响，从而完成了先验主义的唯心主义体系。

孟子对当时阶级关系的变化和传统礼制的被破坏非常不满。他企图复兴西周的王者之政，然而面对着现实的社会矛盾，又不得不要求诸侯贵族暂时缓和残暴的剥削，希望通过阶级利益的调和来阻止因人民流亡暴动而引起的社会危机。

孟子站在贵族统治者的立场上，设计了他称之为“仁政”的政治蓝图。他说：“夫仁政必自经界始。经界不正，井地不钧（均），谷禄不平；……经界既正，分田制禄，可坐而定也。”（《孟子·滕文公》上）这就是说要用正经界的办法来恢复和巩固奴隶主贵族的土地所有权和专制统治，所以他接着就强调说：“无君子莫治野人，无野人莫养君子。”坚持贵族统治者与被统治者（“野人”）之间的阶级界限。

孟子处于尚贤风气已经盛行的时代，不能不主张“贤者在位，能者在职”，然而他又把反对“卑逾（超过）尊，疏逾戚”作为求贤的前提。可见，他和墨家的“尚贤”论是正好对立的。

对于人民，孟子劝说诸侯贵族要“施仁政”：“省刑罚，薄税敛，深耕易耨；壮者以暇日，修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长上；可使制挺，以挞秦、楚之坚甲利兵矣。”（同上，《梁惠王》上）我们由这一段话中可以看出，孟子所谓的“仁政”，实质上就是要统治者在一定范围内对人民稍微减轻一点剥削压迫，借以缓和人民的反抗情绪。他还宣传说，如果统治者能以“仁政”博取人民的拥护，不仅能巩固自己的统治，还能够统一天下。正是从这种向统治者献策的立场出发，孟子总是把整个贵族阶级及其国家的利益放在第一位，认为个别不善于执政的君是可以“变置”的，因而说过“民为贵（重），社稷次之，君为轻”（同上，《尽心》下）这样“重视”“民”的作用的话。后

来封建制社会一些进步的政治家和思想家曾经借用孟子的“重民”思想去发挥自己的政治观点，在历史上有一定的进步意义，但不能由此得出孟子是古代民主思想代表者的结论。

孟子的哲学和他的政治思想有着密切的联系。唯心主义的“性善”论是孟子哲学体系中的一个重要链环，在此应先加剖析。

孟子把孔子所说的“生知”加以夸张，认为在人的精神中先天就具有一种神圣性：“人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。”（同上，《尽心》上）这种神秘的“良知良能”的主要内容是“仁”、“义”。根据“仁”、“义”的规定，人必须“亲亲”和“敬长”。

不仅如此，孟子还进一步认为“仁”、“义”、“礼”、“智”等古代统治阶级的道德范畴，都是人心所固有的，不待后天的培植。他说：“恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁、义、礼、智，非由外铄我也，我固有之也。”（同上，《告子》上）这样，孟子就为古代的宗法伦理提供了唯心主义的哲学根据。既然“仁”、“义”、“礼”、“智”是人的本性，那么以这些伦理范畴作为纲领的社会制度无疑是合理的和不可改变的了。

孟子所谓的“仁”、“义”、“礼”、“智”之“性”，也并不是人人都能有的，他宣称，只有贵族君子才能完整地具备：“君子所性，仁义礼智根于心；其生色也，眸然（润泽）见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻。”（同上，《尽心》上）他又说，“仁、义、忠、信”是所谓“天爵”，只要有了“天爵”，就自然而然地可以取得公、卿、大夫等“人爵”，而成为贵族了。这一论点鲜明地打上了贵族阶级的烙印。

后来的《荀子·非十二子》曾述述说，子思和孟子“案往旧造说，谓之五行”，并对这种“五行”说作了尖锐的批判。思孟一派的“五行”说究何所指，前人多所争论。最近，由于长沙马王堆帛书中一篇

# 中国思想史纲

佚书的发现，证明了思孟所谓“五行”是“仁”、“义”、“礼”、“智”、“圣”，与作为物质元素的金、木、水、火、土没有关系。

孟子既然预先假定了有生而知之的“良知良能”，那么，在他看来，研究客观事物和学习都是次要的，而首要的则是向内心探求，“扩充”和发挥原有的至善的“性”，排除外界事物的影响，以达到“不动心”的境界。他说：“尽其心者，知其性也；知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。”（同上）这就是说认识了“性”，也就是认识了“天”，做到了天人合一，这是中国古代唯心主义者的一条共同的论证途径。沿着这条道路前进的结果，便不可避免地要得出个体的精神（“心”或“性”）是万物本源的主观唯心主义的结论。孟子所说的“万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉”（同上），这样的思维途径为历代的唯心主义者所继承。

在论述精神修养的方法时，孟子说：“我善养吾浩然之气。……其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间；其为气也，配义与道。”（同上，《公孙丑》上）而“气”是“集义所生”。这种提法无疑是受了宋、尹一派的影响，他所说的“气”也同样不带有物质的意义。

孟子以孔子的继承者自居，以“正人心，息邪说，距跛（邪僻）行，放淫辞”相号召，对杨（杨朱）、墨以及农家许行的学说，展开了激烈的攻击（详见下一章）。

# 第四节 战国前期的唯物主义思潮和进步思想

战国前期的哲学战线上，持有唯物主义观点或进步的社会政治观点的思想家，有杨朱、告子、公孟子、许行等人，他们的论著因为被后世目为异端邪说，都没有完整地保留下来。我们只能通过文献的一些零

散的片断的记载，来窥见他们的思想倾向。同时，在这一时期完成的古代军事学著作《孙子》，更包含了唯物主义认识论和朴素的辩证法思想。

杨朱的“贵生”说秦汉以前的典籍很多都提到杨朱。孟子更把杨朱学派与墨家相提并论，说：“杨朱、墨翟之言盈天下，天下之言不归杨则归墨。”可见杨朱的学说在当时有过不小的影响。战国末年编成的《吕氏春秋》书中《本生》、《重己》、《贵生》、《情欲》等四篇，其思想大体与文献所载杨朱的论点相合，应当是杨朱学派的著作。

汉初的《淮南子·氾论训》说：“兼爱、尚贤、右鬼、非命，墨子之所立也，而杨子非之；全性（生）保真，不以物累形，杨子之所立也，而孟子非之。”可知杨朱学说盛行的年代是在墨子与孟子之间。

攻击杨朱的人主要是把他的思想说成是极端的利己主义，如孟子攻击他“拔一毛而利天下，不为也”，“杨子为我，是无君也”。但是他的论敌所归结的这种观点，并不能真正代表杨朱的思想。

杨朱一派首先肯定，人具有作为本能的感官欲望。他们称这种本能的欲求为“情”：“耳之欲五声，目之欲五色，口之欲五味，情也。”（《吕氏春秋·情欲》）同时他们反对所谓极端为我的纵欲，说：“圣人深虑天下莫贵于生。夫耳目鼻口，生之役也。耳虽欲声，目虽欲色，鼻虽欲芬香，口虽欲滋味，害于生则止。”（同上，《贵生》）“是故圣人之于声色滋味也，利于性则取之，害于性则舍之，此全性之道也。”（同上，《本生》）由此可见，杨朱一派在谈到“性”、“情”时，完全排除了先验的道德观念以及按社会等级区分善恶的偏见。他们把人类对于感官的物质利益的追求，看作是无可非议的客观事实，并指出：对于声色滋味，“贵贱、愚智、贤不肖欲之若一，虽神农、黄帝，其与桀、纣同”（同上，《情欲》）。

杨朱学派的这种论点，显然是把人当作一个感觉体，而且仅仅是一个感觉体。他们正是通过这一点，否认了不同等级的人的先天的区别，这无疑是“礼以别贵贱”的反对命题。杨朱一派抽象地理解人和

# 中国思想史纲

人性，在理论上是完全错误的，但它反映了当时平民阶层对物质利益的平等要求。同时也应当指出，杨朱一派把个人的物质利益绝对化了。他们以“全生”作为人生的最高意义和目的，如《重己》中所说：“今吾生之为我有而利我亦大矣，论其贵贱，爵为天子不足以比焉；论其轻重，富有天下不可以易之。”这就是把个人的利害视为衡量事物价值的唯一尺度。这种观点虽然冲破了以等级制为出发点的权利义务观念的束缚，毕竟是他们学说中的消极的、错误的一面，也就难怪持“兼爱”论的墨子一派要反对他们了。

杨朱学派的一部分后学，逐渐与讲求“养生”的庄子的门徒接近起来。上引《吕氏春秋》诸篇中提到的子华子，又见于《庄子》的外杂篇，就反映了这一趋势。后来晋代崇奉老庄的玄学家伪托了《列子》一书，其中有《杨朱》篇，但其思想显然只能作为论述玄学的资料，与战国前期的杨朱不能认为有直接的联系。

告子的“生之谓性”说告子（约公元前420一前350年）名不害。和杨朱一样，他的事迹也不能详考。据《墨子》书中记载：“二三子复于子墨子曰：‘告子曰言义而行甚恶，请弃之！’子墨子曰：‘不可。称我言以毁我行，愈于亡（无）。’”（《公孟》）可知告子和墨家有一定的关系，而且在学说上有相近的地方。

现存告子的理论，只有《孟子》所收录的几句话，主要有如下的片断：

“性犹杞柳也，义犹栃桿也。以人性为仁义，犹以杞柳为栃桿。”这是说，人性好像栃柳树，仁义好像杯盘；把人性纳于仁义，就像是用栃柳树来制成杯盘。

“性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方则西流。人性之无分于善、不善也，犹水之无分于东、西也。”

“生之谓性。”

“食、色，性也。”（《孟子·告子》上）

这几个命题表述了告子在人性论上的根本观点。

告子认为人性的内容不过是由人体生理构造所决定的“食”、“色”等本能欲求，无所谓善或不善。这一观点是和杨朱一派的观点接近的。告子又认为把原先善恶的人性，加以道德（如“仁义”）的陶冶，就正如把木材加工为器皿一样。当然，告子也不能从阶级性的实质去认识人性，所以他所说的“性”仍然是抽象的生理的人性。

告子与主张神秘的“性善”说的孟子进行过针锋相对的辩论。孟子指斥告子说：“率天下之人而祸仁义者，必子之言夫！”事实上告子“生之谓性”的学说确是与孟子所主张的儒家的“仁义”对立的。后代不少进步思想家继承了告子的理论，晚明的泰州学派是其中最突出的例证，近代学者也有不少人推崇告子的这一观点。

公孟子的“无鬼神”说 公孟子有人认为即公孟子高（公明高），是儒家学者之一。他的学说也没有传下来，仅有片断思想见于《墨子》书中的《公孟》篇。在这一篇里，公孟子和告子都是墨子的批判者，墨子对他们也进行了比较有分寸的反批判。

在《公孟》所记公孟子的几个重要命题中，以“无鬼神”为最突出。他的明显的无神论思想，不仅对墨子思想的消极因素的批判是有力的，而且在战国前期也是少见的。

但公孟子的思想深受儒家传统的约束，所以仍然保留着“君子必学祭祀”的神道设教的观点，并且还有“贫富寿夭，赭（错）然在天，不可损益”这样的命定论因素。不过这种保留态度也是可以理解的。我们知道，古代以至中世纪确实有不少无神论者都过不了这一理论的关口，如王充的命定论和范缜的神道设教说，即是例证。

公孟子虽然执有命说，但他又说“有义、不义，无祥、不祥”，这是有一定道理的，意思是说只有行为（义或不义）导致祸福的因果关系，并没有什么能降灾祥的鬼神。而墨子却反驳说：“教人学而执有命，是犹命人葆（包发）而去其冠也”，从而申论鬼神能给人以祸福吉凶之说，这是逻辑的误用。

公孟子根据教人学祭祀之说，批判墨子反对三年之丧而主张三日之

# 中国思想史纲

丧，是从矛盾律着眼，而墨子反击公孟子“执无鬼而学祭礼，是犹无客而学客礼也”，又是形式逻辑的一种夸张的运用。

此外，公孟子还持“问焉则言，不问则止”之说，批评了墨子喜欢和人辩论的态度；同时又持洁身自好之说，不满于墨子积极改革社会的精神。看来，公孟子并不像一般儒者那样把墨子当作邪说异端看待，他仅仅是对墨子的某些过火言行有所劝导或商榷而已。

农家许行的学说 许行是农家的代表人物。战国时代的农家注重研究农业技术，总结劳动人民的生产经验，对推动生产的发展有很大的贡献。农家的专著，流传到汉代的有《神农》、《野老》等书，但现在都已散佚了。

《孟子·滕文公上》记载许行从楚国来到滕国，弟子有陈相等数十人，由此推想许行可能是楚国人。许行和他的门徒都穿着劳动者的褐衣，从事农业或手工业生产，以自己的劳动维持生活。

据陈相转述，许行曾批评滕君说：“贤者与民并耕而食，夔飨而治。今也滕有仓廪府库，则是厉（病）民而以自养也！”许行主张人人劳动，即使是国君也不可脱离生产。他更提倡劳动生产物应归劳动者所有，要求取消“仓廪府库”即统治者剥削剩余生产物的制度。这种社会空想反映着村社下层农民的愿望。

《汉书·艺文志》在论述农家学旨时说：“及鄙者为之，以为无所事圣王，欲使君臣并耕，诗（乱）上下之序。”这正指出了农家学说主张消除阶级差别的空想。这种社会学说自然尖锐地刺痛了统治阶级，所以孟子等人指责他“子比而同之，是乱天下也”。

《吕氏春秋》中的《上农》、《任地》、《辩土》、《审时》等篇，可能是农家后学的著作，其中包括了重要的农业知识。然而在政治观点上，他们认为“民农则朴，朴则易用，易用则边境安、主位尊”（《上农》），这种看法已经和法家的“耕战”政策结合起来，不再属于许行、陈相的进步传统了。

孙子的军事哲学思想 《孙子》是中国古代伟大的军事学著作，其

作者相传为春秋末年的齐国人孙武。据《史记》载，孙武任吴王阖闾的大将，指挥吴军战胜了楚国。今本《孙子》共十三篇，带有战国时代的色彩，有一些词语是春秋时代不会出现的，这可能是经过后学的整理修改，因此，可以视为春秋至战国中期的战争经验的总结。在这部著作中，包含着光辉的唯物主义的认识论和朴素的辩证法思想。

孙子强调在规定并设计战略和战术时，必须全面地考察客观条件（包括政治、经济、军队和自然环境），反对依赖于根本不存在的鬼神，他说：“……明君贤将所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度（星的速度，指占星术），必取于人，知敌之情者也。”（《孙子·用间》）在全书的第一篇《计篇》中，讨论如何制定作战计划时，孙子说，必须经之以“五事”，“校之以计，而索其情”，所谓“五事”即道、天、地、将、法。

首先，对于“道”孙子是这样解释的：“道者，令民与上同意也，故可以与之死，可以与之生，而不畏危。”（同上）可见“道”并不是道家所讲的神秘的天道，而是指合乎人民利益的政治。战争的目的是否能“令民与上同意”，是否得到人民的支持，是决定胜败的首要因素。这一观点，虽然还远不是“正义战争”的思想，但在当时确实难能可贵，是有进步意义的。

孙子对于天的解释是：“天者，阴阳、寒暑，时制也。”（同上）可以看出，他是从自然现象方面常见的一些规律性来说明的，理解虽然还很片断，但已没有什么神秘的意味。

关于战争决定胜负的综合条件，孙子作了如下详细的分析，他说：“兵法，一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜；地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。”（同上，《形篇》）这是说作战双方的土地、资源、兵源、兵种等力量的对比，构成着胜负的物质基础。战争的结果不能单凭主观愿望来决定，因而孙子十分重视对敌我两方实际情况的全面而深入的认识，对此他作了这样的规律性的结论：“知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必

# 中国思想史纲

殆。”（同上，《谋攻》）毛泽东同志对孙子的这一原理给予了很高的评价（见《毛泽东选集》第二卷第480页）。

在孙子的军事思想中，唯物主义的认识论是与朴素的辩证法相结合着的。孙子并不机械地看待客观的物质条件的作用，他又指出：“胜可为也。”（同上，《虚实》）即在客观条件的基础上去充分发挥主观的能动作用，在作战中做到主动和灵活，可以争取胜利，他说：“故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石。”（同上，《势篇》）“势”即指挥上所造成的有利的态势，掌握“势”即取得主动。

他主张在作战中必须随时正确判断瞬息万变的情况，消除己方的弱点，掌握并增加敌方的弱点，“立于不败之地，而不失敌之败也”（同上，《形篇》），掌握整个战争中的主动权。在这里，孙子是把客观事物看作不断运动、不断变化的，他说：“故五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生。”（同上，《虚实》）这已经是一条有普遍哲学意义的命题了（后期墨家也有“五行无常胜”的思想）。

《孙子》书中不少地方提到了矛盾的对立面的转化，例如：“乱生于治，怯生于勇，弱生于强。治乱，数也；勇怯，势也；强弱，形也。”（同上，《势篇》）在论述战争形势的变化时，他也经常涉及对立范畴的转化问题。如关于战争中敌我力量的“众”和“寡”，孙子便指出它们在一定条件下是可以互相转化的，他说：“……形人而我无形，则我专而敌分。我专为一，敌分为十，是以十共其一也，则我众而敌寡；能以众击寡者，则吾之所与战者约（少）矣。”（同上，《虚实》）这就是说，原来的总的力量对比是敌“众”而我“寡”，由于我方察明了敌方的情况，而敌方未能察明我方的情况，故我方能够使力量集中，以对付敌方力量的分散，我方即可以在局部转化为我“众”敌“寡”的形势，而“以众击寡”。由这一类例证中，我们可以看到，孙子已经初步地认识到矛盾对立面的转化是只有在一定条件下才能实现的，因而他就和老庄那样滑向相对主义的错误道路不同，成为唯物主义的变化观点。

《孙膑兵法》及有关佚书的思想 上面我们介绍的《孙子》，在《汉书·艺文志》中称为《吴孙子》，这是为了与《齐孙子》相区别。《齐孙子》的作者是孙武的后裔孙膑，是和孟子大略同时的军事家。他为齐威王之师，曾指挥齐军围魏救赵，取得了胜利。《齐孙子》一书，估计自三国以来即已失传，有些学者甚至怀疑孙膑及其著作是否存在过。1972年，在山东临沂银雀山一座汉墓里发现了《齐孙子》（发表时题名《孙膑兵法》）竹简，并有其他一些思想倾向类似的佚书，使孙膑一派的军事思想重见于世。

据银雀山竹简，孙膑初见齐威王，陈述了他对“兵”即战争的看法。他认为自神农以来的历史表明，战争是不能避免的，“昔者，神戎（农）战斧（补）、遂，黄帝战蜀禄（涿鹿），尧伐共工，舜伐□□而并三苗，汤放桀，武王伐纣，帝（商）奄反，故周公浅（践）之。故曰：德不若五帝，而能不及三王，智不及周公，曰我将欲责仁义，式礼乐，垂衣裳，以禁争夺，此尧舜非弗欲也，不可得，故举兵绳之。”孙膑这种议论显然是针对当时相当风行的非攻偃兵的学说的。在孙膑看来，“乐兵者亡，而利胜者辱”，战争是不得已而运用的一种手段，只有通过战争来消灭争夺，才能达到“天下服”的政治目的。

《孙膑兵法》中的许多观点，是《孙子》十三篇的继续和发展。孙膑主张，战争中不可能有经常有利的形势（“恒势”），也不可能以一成不变的方法战胜形形色色的敌人。因此，必须随机应变，灵活地运用战法。这种把客观事物看作不断变化的军事辩证法思想，和《孙子》十三篇是一脉相承的。

在与《孙膑兵法》有关的佚书中，有一篇题为《奇正》，最富于哲学的意义。这篇文章一开始就说：“天地之理，至则反，盈则败，日月（二字原缺）是也；代兴代废，四时是也；有胜有不胜，五行是也；有生有死，万物是也；有能有不能，万生是也；有所有余、有所不足，形势是也。故有形之徒莫不可名，有名之徒莫不可胜。”任何客观事物都有可能向对立方面转化，所以任何敌人在一定条件之下都是可以被战胜

# 中国思想史纲

的。这些思想与《老子》有一定的渊源关系。《老子》书中曾说过，以正治国，以奇用兵，《奇正》篇沿袭了这一观点，提出“形以应形，正也；无形而制形，奇也”。作者提倡以无形而制有形，以变化莫测的战术出奇制胜。他认为，一个善战的主将，应该“见敌之所长，则知其所短；见敌之所不足，则知其所有余”，这样，就能够“见胜如见日月”，操必胜的右券。

从《孙子》十三篇到《孙膑兵法》，是我国古代军事理论的结晶，我们不能由于它们不是纯哲学的作品而忽视其重要的哲学意义。

《尉缭子》的进步思想 在战国时期的兵家著作中，还应提到一部久不受人注意的书——《尉缭子》。《汉书·艺文志》载有两部题为《尉缭子》的书，一部列入杂家，一部列入兵家。今本《尉缭子》从内容看应属兵家，历来学者多疑为伪书。近年发现的银雀山竹简里，有《尉缭子》书中的六篇，证明《尉缭子》确是先秦古书。

古代的兵家著作，每每夹杂着“刑德”一类迷信方术，认为通过一定的术数占验，能够预卜战争的胜负。即使是上面我们介绍的两种《孙子》这样杰出的作品，也不免混有一些这一类方术的因素。只有《尉缭子》对所谓“刑德”进行了批判。

《尉缭子·天官》载，梁惠王曾以世俗所谓“刑德”的方术向尉缭请问，说：“黄帝有刑德，可以百战百胜，有之乎？”尉缭回答说，世俗的刑德是指“天官、时日、阴阳、向背”，而黄帝所谓刑德，不过是人事。术士们鼓吹的什么“天官、时日”，实际作用都不如人事。他举例说，按照方术“天官”的说法，“背水陈（阵）为绝地，向阪陈（阵）为废军”，然而周武王伐纣，就是背济水向山阪而成阵的，结果是用二万二千五百人的少数兵力，击败了纣的亿万大军，推翻了商朝的统治。方术又说，彗星柄部所指的国家，每战必胜，决不可试图对之攻击；然而楚将公子心率军与齐人作战，正好天上出现彗星，彗柄在齐，公子心却说：“彗星何知？以彗（扫帚）斗者，固倒而胜焉。”第二天与齐军交战，结果大破齐军。尉缭引用这些生动的历史事例，说明在战争中必

须重视人事，揭露了“刑德”方术的虚妄。

同样的思想，在《武议》篇中也表述得很清楚。尉缭说：“举贤用能，不时日而事利；明法审令，不卜筮而获吉；贵功养劳，不祷祠而得福。”尉缭对各种宗教迷信都作了否定，其无神论的思想倾向是鲜明的。

屈原提出的哲学问题 在这一时期的进步思想家里，我们还应该提到伟大的诗人屈原。屈原名平（约公元前340—前277年），是楚国王族，楚怀王时任三闾大夫。他坚决反对怀王联秦的政策，提醒楚国不要受秦国欺骗，因而被权臣妒忌，遭到疏远。怀王拘死于秦，顷襄王即位，屈原又因令尹子兰的谗毁，被放逐到今长沙地方，终于哀痛投汨罗江而死。他的作品收录在《楚辞》书中。

屈原在流放期间参观楚国神庙的壁画，作成了题为《天问》的长诗，从世界起源到他所目见身处的楚国政治形势，发出了一百七十几个问题。

曾经有人把《天问》划分为问天事、问地事、问人间事三部分，这种割裂是不正确的。其实，《天问》全篇存在着有机的逻辑连锁，在那许多问题中贯穿着一个中心思想，就是把怀疑的锋芒指向传统的宗教的“天”的权威。所谓“天问”，正如清代戴震所解：“问，难也。天地之大，有非恒情所可测者，设难疑之。”（《屈原赋注》）

《天问》开首所提出的几个问题，便具有明显的哲学意义：“曰：遂（邃）古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？冥昭暐暗，谁能极之？冯翼惟像，何以识之？阴阳三（参）合，何本何化？”屈原问道：“关于远古的开头，谁个能够传授？那时天地未分，能根据什么来考究？那时是浑浑沌沌，谁个能够弄清？有什么在回旋浮动，如何可以分明？”（据郭沫若《屈原赋今译》）此处作为屈原怀疑对象的那些陈旧观念，比较完整地保存在汉初辑成的《淮南子》中。以《天问》与《淮南子》对照，即可看出屈原的诘难的尖锐性。

《淮南子》的《天文训》说：“天墜（地）未形，冯冯翼翼，洞洞漏

# 中国思想史纲

漏，故曰‘太昭’。道始于虚霾，虚霾生宇宙，宇宙生气。”这是重复着《老子》以虚无的“道”作为世界本源的唯心主义思想。《天文训》篇明白规定了“气”是派生的，所以不能用后世《广雅》所说“冯冯翼翼，元气也”之类的话去解释。不难看出，所谓“冯冯翼翼，洞洞漏洞”，和《老子》中的“惚恍”一样，是形容与物质相反的“道”的不可捉摸的神秘性质。《天问》所针对诘难的就是这样的道家的自然观，屈原至少怀疑了这样无从“极之”、“识之”的荒诞不可信的见解。

接着，《天问》写道：“圜则九重，孰营度之？惟兹何功？孰初作之？斡维焉系？天极焉加？八柱何当？东南何亏？九天之际，安放安属？隈隈多有，谁知其数？天何所沓？十二焉分？日月安属？列星安陈？”这是说：“穹窿的天盖共有九层，是谁动手经营？这样一个工程，何等伟大，谁个是最初的工人？这天盖的伞把子，到底插在什么地方？绳子究竟拴在何处，来扯着这个篷帐？八方有八根擎天柱，指的究竟是什么山？东南方是海水所在，擎天柱岂不会完蛋？九重天盖的边缘，是放在什么东西上面？既有很多弯曲，谁个把它的度数晓得周全？到底根据什么尺子，把天体分成了十二等分？太阳和月亮何以不坠？星宿何以嵌得很稳？”（据郭沫若《屈原赋今译》）当时盛行的对于宇宙结构的看法，是主张“天象盖笠，地法复槃”（《周髀》）的“盖天”假说。《淮南子》即根据“盖天”说描绘世界，如《天文训》篇说“天有九重”，又说：“天有九野（钓天、苍天、变天、玄天、幽天、颗天、朱天、炎天、阳天），九千九百九十九隅。”《隆（地）形训》篇说：“天地之间，九州八柱。”屈原从常识的角度怀疑这样的宇宙结构说的不合理处，切中“盖天”说的根本缺陷，启发了汉代更进步的“浑天”假说的产生。同时，《天问》诘问了有着精巧结构的宇宙是由什么来“营度”、“初作”，即有没有它的创造者。

《天问》所怀疑的关于天地形成的形形色色的神话，同样多可以在《淮南子》以及《山海经》中找到，例如日出自汤谷、次于蒙汜，昆仑

顶上的县圃与“增城九重”和烛龙、伯强等等。在当时宗教与科学直接联系的情况下，这些神话和“盖天”说是结合在一起的。

在问到人类社会历史的部分，屈原就虞夏以来的古史传说，一一加以诘辨。他普遍地质问了每一历史事件的原因，而这些问题实质上又总是联系到天人之际的关系，联系到“天”即上帝的存在问题。我们且试考察下面几个例子：

“帝降夷羿，革孽夏民，胡射夫河伯，而妻彼雒嫔？”（上帝把后羿遣下凡尘，为的是革除夏民的忧困，他为什么射瞎河伯，又把洛神作为自己的妃嫔？据郭沫若《屈原赋今译》·

“缘鹄饰玉，后帝是飨，何承谋夏桀，终以灭丧？”（夏桀用鸿鹄的羹，玉铉的鼎，来飨祀上皇，他承受着夏代的基业，为什么终于灭亡？同上）

“授殷天下，其位安施？反成乃亡，其罪伊何？”（上帝既把天下给了殷人，是根据什么来施赏？前途倒戈而终至溃灭，罪恶又是在什么地方？同上）

“皇天集命，惟何戒之？受礼天下，又使至代之？”（上帝为什么要把天下给人？给了又要让别人拿去？同上）

传统的天命论的观点认为历史是出于“天”的有意的安排，屈原则通过考察古史和当时楚国的悲剧历史，深深感到所谓“天”的是非颠倒，不足凭信，即他所提出的尖锐的问题：“天命反侧，何罚何佑？”天命反复无常，有什么一定的赏罚？屈原的《天问》对传统宗教观念所持的系统性的怀疑态度，是我国古代思想家走向无神论的一个重大发展，它是承继了《诗》“变风变雅”中的怀疑倾向而进一步开展的理论阐扬，因为这种怀疑不是怀疑主义，而是正确理论的一个重要因素。

根据以上的分析，可以知道在《天问》中蕴含着这样有哲学根本意义的问题：（1）世界的本源问题；（2）宇宙的结构问题；（3）世界有没有创造者的问题；（4）历史发展中的天人关系问题。屈原本人并没有在《天问》中正面答复这些问题，虽然从他的问题的提出中也可以看出

解答的积极的趋向。后世的哲学家们，不少人环绕《天问》的问题，展开了唯物主义与唯心主义两种世界观的斗争。

# 第五节 战国时代认识论、逻辑思想中两条路线的斗争

名家的起源 战国中叶，兴起了以逻辑与认识论问题为讨论内容的名辩思潮。其间一些专门从事逻辑研究和概念分析的学者，被称为“辩者”或“名家”。

名辩思潮的兴盛，与当时社会政治的变革有着直接的联系。一方面由于社会关系出现了剧烈的变化，旧的“名”与新的“实”不能适应，有“正名”的必要；另一方面，由于成文法的制订颁布，在法律问题上产生了辨析“刑名”概念的需要，于是促进了对概念规定和逻辑问题的研究。

关于名家的始源，当时人多推溯到春秋晚期的邓析。邓析是郑国人，在政治上和子产是对立的。据《吕氏春秋》载：“子产治郑，邓析务难之，与民之有狱者约，大狱一衣，小狱襦袴。民之献衣、襦袴而学讼者不可胜数。以非为是，以是为非，是非无度而可与不可日变。所欲胜，因胜；所欲罪，因罪。”（《精谕》）邓析以诡辩来反对子产的法制，结果被子产的后继者驷歔所杀，但他所作的“竹刑”却为郑国采用了。

邓析的著作没有留传下来（今本《邓析子》系伪托）。他可能是名家的创始者，不过在他的时代，名家还没有成为一个独立的学派；同时，邓析所主要从事的是“刑名”的论辩，没有完全进展到纯粹抽象的逻辑学研究。

名家是在战国中叶正式形成的，其代表人物有惠施和公孙龙，此外还有儿说、田巴、桓团等人。

惠施的相对主义的唯心主义思想 惠施（约公元前365—前310年），宋国人，在魏惠成王（即孟子所见的梁惠王）时任魏相，主张与齐、楚联盟。后因受张仪排挤，一度跑到楚国和宋国。魏襄王时返魏，不久就逝世了。据说他在政治思想上曾有“去尊”之说，其详细内容已不可知。

秦以前文献常以惠施和邓析并举，这表明他们在学术上有渊源关系。同时惠施的思想无疑也接受了其他学派，特别是道家的影响。他和庄子有密切的往来，在思想上尤有深厚的联系，如惠施死后，庄子曾叹息说：“自夫子之死也，吾无与言之矣。”（《庄子·徐无鬼》）

惠施的著作《惠子》现已佚失。在《庄子》、《荀子》等书中，还保存着惠施及其学派的若干论题。这些论题，由于原有的论证已不存在，不能代表惠施一派思想的整个体系。不过也大体可据以判断其哲学理论的基本性质。

《庄子·天下》记载了惠施的“历物十事”，即十个最重要的论题：

（1）“至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。”  
（2） “无厚，不可积也，其大千里。”  
（3） “天与地卑, 山与泽平。”（《荀子》引作“山渊平, 天地比”）  
（4）“日方中方睨，物方生方死。”  
（5）“大同而与小同异，此之谓小同异；万物毕同毕异，此之谓大同异。”  
（6） “南方无穷而有穷。”  
（7）“今日适越而昔来。”  
（8） “连环可解也。”  
（9） “我知天下之中央，燕之北、越之南是也。”  
（10） “泛爱万物, 天地一体也。”

惠施的各个论题，从逻辑上说都是经不住推敲的悖论。如第一、二个论题的理论的根据是抽象的无限性的概念。论题（1）中的“至大无

# 中国思想史纲

外”的“大一”，显然是承袭了道家作为绝对本体的“大一”，亦即“道”的别名。惠施认为“大一”既然包括一切事物，所以它是无限大，即所谓“至大无外”。与“大一”相对立，惠施又提出了“至小无内”的“小一”，即抽象的无限小的概念（所谓“至小无内”并没有不可分割的粒子的意义，所以不能把“小一”理解为原子）。无论是“大一”还是“小一”，都是脱离现实世界的抽象的无限性。

在论题（2）中，所谓“无厚，不可积也，其大千里”，如果从几何学的概念来看，“面”无厚度，它是两维（度）空间，不能在第三座标轴上垒积起来，但能沿两座标轴无限地展延，所以“面”可以是“其大千里”。然而从论题的前后排列来看，惠施似乎认为这是在空间上无限大和无限小可以同时存在的证明，这就错了，因为“面”的第三维（度）是0，并不是无限小。

论题（3）和论题（9）是企图证明空间差别的相对性及其虚妄；论题（4）和论题（7）是企图证明时间差别的相对性及其虚妄；论题（6）是在试图证明有限与无限的等同。至于论题（5），则是认为一切事物的规定性都是虚妄的。这些论题的共同特征是相对主义的诡辩，即把对立的概念混淆起来，抹煞其间的界限；夸大事物间的同一性，否定事物间的差别性。惠施的这种“合同异”的诡辩，结论是他所说的第十个论题：“泛爱万物，天地一体也”，即把一切事物看作浑沌一团的无限的同一体。

惠施的理论与庄子的“齐物论”之说是相通的，庄子也提出了类似的悖论如：“天下莫大于秋毫之末而泰山为小，莫寿乎殇子而彭祖为夭。”（《庄子·齐物论》）又如：“天地与我并生而万物与我为一”（同上），也同样是否定一切事物的差别性，企图把它们还原为无差别的“一”。当然，他们之间也有一些分歧，如庄子一派学者不满于惠施的“散于万物而不厌，卒以善辩为名”。但二者的思想都趋向于主观唯心主义，都代表着没落贵族的虚无主义思想。

惠施有比较丰富的自然科学知识。据《庄子·天下》，有一位南

方的“倚人”（奇人）黄缭，曾向惠施询问“天地所以不坠不陷、风雨雷霆之故”，惠施能“不辞而应，不虑而对，偏为万物说”。究竟说了些什么，已不可考。但从他的整个言行来看，惠施是以自然科学知识来为他的唯心主义思想服务的。有的人只看到惠施注重自然科学这一点，便认为他的哲学具有唯物主义的自然观，这是值得商榷的。明清之际的学者方以智便看穿了这一点。他一方面肯定惠施有志于研究自然科学，“欲穷大理”，另一方面又正确地指出：“庄子纵惠施为草窃，而已为后借，巧矣哉！”（《药地炮庄》卷九《天下》评）这就是说，惠施的学说与庄子的唯心主义哲学是同出一辙的。方以智又批评惠施的“历物”不过是“大其小，小其大，长其短，短其长，虚其实，实其虚而已”（《通雅》卷首之三），也很能切中其弊。

公孙龙的客观唯心主义思想 公孙龙（约公元前320一前250年），赵国人，是赵相平原君所敬重的门客。传说他曾劝说赵、燕两国“偃兵”（停止战争），这可能是受了他所尊崇的尹文的政治见解的影响。他的著作有《公孙龙子》，《汉书·艺文志》称有十四篇，但今本只有六篇，其中《迹府》是后人辑录他书而成的，另外五篇为《指物论》、《名实论》、《坚白论》、《白马论》、《通变论》，他的著作大多散佚了。

《淮南子·齐俗训》说：“公孙龙折辩抗辞，别同异，离坚白”，这说明他的学说与惠施一派的“合同异”是有区别的。“坚白”问题是名辩思潮中习用的论题，公孙龙的《坚白论》以有坚、白两种属性的石为例，专门讨论了这一论题。他说，人对于这样的石的认识，要通过不同的感觉途径，在触觉上有“坚”而没有“白”，在视觉上有“白”而没有“坚”。他认为这就说明了“坚”与“白”两者是分离的，在“坚”存在的时候，“白”藏而不现；同样，在“白”存在的时候，“坚”也藏而不现。《坚白论》说：“离也者，藏也。”所谓藏，不是藏在什么东西里面，而是自己隐藏起来，“有自藏也，非藏而藏也”。

# 中国思想史纲

公孙龙进一步又把“坚”、“白”与具体的石分离开来，他说：“物白焉，不定其所白；物坚焉，不定其所坚。不定者，兼，恶乎其石也？”（同上）他主张“坚”、“白”不相“盈”（依附联系），而且也不“域（限）于石”，因为石可以有“白”这一属性，其他的物，如白羽、白雪，也有“白”这一属性，可见“白”是“不定其所白”的；所谓“不定”，即是“兼”（有普遍性）。可以理解，在这里公孙龙所讲的“坚”、“白”，是指抽象的事物属性即共相。

共相是不能离开具体事物而独立存在的，可是公孙龙却认为抽象的共相可以独立存在，而且人们之所以能感觉到它，正是由于它自己的显现。《坚白论》说：“且犹白以目以火见（现），而火不见，则火与目不见而神见，神不见而见离。”“白”在人的感觉中出现，是依靠眼睛和火（光）的存在，但公孙龙却诡辩说：没有火，眼睛不能见“白”；火本身也不能见“白”。没有眼睛和火，即使人的精神也不能见“白”。由此推论，他认为“白”是自己独立显现的，“白”等抽象属性也是客观独立存在的。

在《白马论》中，公孙龙又以“白马非马”的论题阐述了同样的观点。他从两方面来论证“白马非马”：

（1） “马者, 所以命形也; 白者, 所以命色也。命色者非命形也, 故曰; 白马非马。”  
（2）“求马，黄黑马皆可致；求白马，黄黑马不可致。……故黄黑马一也，而可以应有马而不可以应有白马，是白马之非马审矣。”

在这里，公孙龙仍然是玩弄抽象概念的游戏。所谓“马”是一切具体马的共相，并不包括颜色的性质；同时“马”这一概念的外延不同于“白马”这一概念的外延。由此，他认为可以说明“白马非马”。

公孙龙的论题是违反辩证法的。列宁在《谈谈辩证法问题》中曾指出：“从最简单、最普通、最常见的等等东西开始；从任何一个命题开始，如树叶是绿的，伊万是人，哈巴狗是狗等等。在这里（正如黑格尔天才地指出过的）就已经有辩证法：个别就是一般。”（《列宁选集》

第二卷第690页）公孙龙正是不懂得个别一定与一般相联系而存在、一般只能在个别中存在的辩证法，因而把“白马”与“马”错误地分割开来。

公孙龙在理解一般与个别、共相与别相、抽象与具体等问题上的错误，方以智已经初步地觉察到了，他说：“公孙龙离坚白、翻名实以困人，不通大小互换耳。”（《药地炮庄·秋水》评）

公孙龙从“坚白”、“白马”等例子得出了一条有理论思维意义的结论，即《坚白论》篇末所说：“离也者天下，故独而正。”这就是说，整个世界是由各个独立的抽象属性构成的，这些抽象属性，他称之为“指”。他在《指物论》里，对“指”作了概括的描述，说道：“物莫非指，而指非指。”一切具体事物都仅仅是属性，这是前述“坚”“白”离等命题的普遍化，因为按他所说，任何事物都可以分析为“坚”、“白”之类的抽象属性，从而具体事物都成为虚幻的了，真实存在的反而是依附于具体事物的“指”。用他的话来说，这便是：“且指者，天下之所兼。天下无指者，物不可谓无指也。不可谓无指者，非有非指也。非有非指者，物莫非指。”

“指”可以表现为人能感觉的物的属性，公孙龙称之为“物指”。“物指”是“指”的体现，但它不等同于“指”，故可认为是“非指”；但这里是“指”本身直接转化为“物指”，并不是另有“物”来作为“指”的负载者，所以说：“且夫指固自为非指，奚待于物而乃与为指？”这样，公孙龙就用抽象的观念——“指”否定了具体的客观的物质世界。

公孙龙的诡辩论题是很多的，所以古代文献说他有“诡辞数万”，但他的烦琐的论辩都是从“指”的概念出发的。例如他还有所谓“鸡三足”的论题，见于《通变论》：“谓‘鸡足’一，数足二，二而一故三；谓‘牛羊足’一，数足四，四而一故五。牛羊足五，鸡足三。”鸡有两足，加上独立存在的抽象的“鸡足”，即“鸡三足”；同样地可说牛或羊五足。

# 中国思想史纲

在公孙龙的学说中，世界被歪曲为静止的、散在的、无矛盾的“指”的集合。这在理论上虽与惠施是对立的，但他们都是从唯心主义的世界观出发，夸大了认识的一个侧面，从而成为诡辩。从公孙龙著作所举的例子中，可以看出他在政治上也强调君臣的绝对分立。《公孙龙子》全书以“至矣哉古之明王！审其名实，慎其所谓，至矣哉古之明王”（《名实论》）作结，正说明了他的保守的、复古的政治观点。

纵横家的诡辩所谓纵横家是战国时代的一批政客，他们代表着商人、高利贷者的利益，依附于不同国家的统治集团，在政治舞台上朝秦暮楚，纵横捭阖，反复无常。公孙衍（犀首）、苏秦、张仪等是其中最显赫的人物，而《战国策》一书则是他们的言行录。

纵横家们都是利口的诡辩家，善于颠倒黑白、搬弄是非，借以在列国的政治纷争中投机取巧，如汉代的刘向在《校上战国策书录》中所说：“游说权谋之徒，见贵于俗，是以苏秦、张仪……之属，生纵横短长之说，左右倾侧。苏秦为纵，张仪为横，横则秦帝，纵则楚王，所在国重，所去国轻。”（《战国策》卷首）

纵横家的诡辩经常是使用两刀论法，即正反两面都有理的说法，这种论法也正是名家所习用的。传说邓析曾有这样一个故事：“郑之富人有溺者，人得其死（尸）者。富人请赎之，其人求金甚多，以告邓析，邓析曰：‘安之！人必莫之卖矣。’得死（尸）者患之，以告邓析，邓析又答之曰：‘安之！此必无所更买矣。’”（《吕氏春秋·离谓》）这正是一种两刀论法。纵横家把这样的诡辩运用在政治买卖上，如《战国策·齐策》记载楚王死，楚太子在齐国作质，苏秦就此事向齐国执政者孟尝君游说，居然可以在同样的客观条件下假设十种不同的推论。

纵横家的所有游说策划，极少以客观的事实为根据，大都是以主观的政治要求作为准则。因此，其思想方法是主观唯心主义的。他们没有形成比较完整的哲学体系，在哲学史上没有重要的位置，但他们无原则性的实用主义却为后代投机妥协者流所效法。

后期墨家对逻辑与认识论的贡献 对于名家的唯心主义的诡辩，战国中后期的墨家学者曾给予了深刻的批判。

《墨子》书中，可以判定为后期墨家的作品的，有“墨经”（即《经上、下》和《经说上、下》四篇）和性质近似的《大取》、《小取》，以及《备城门》以下各篇。

“墨经”和《大小取》，主要是论述逻辑，同时也包括了许多几何、力学、光学等自然科学的原理。稍晚出的《备城门》以下各篇专门讨论军事防守的技术，其中也表现了对自然科学的重视。从这些篇来看，后期墨家扬弃了墨子学说中残留的“天”、“鬼”、“先王”等观念，进一步发展了墨家的唯物主义的认识论，其进步性更加鲜明了。

在《小取》篇中，后期墨家对逻辑的若干范畴和规则作了比较严密的规定。作者首先这样说明“辩”的目的：“夫辩者，将以明是非之分，审治乱之纪，明同异之处，察名实之理；处利害，决嫌疑焉。”可见《小取》对于“辩”是以人们行动的效果来衡量的。从这样的标准出发，《小取》规定“辩”应当符合下列的要求：“摹略万物之然，论求群言之比；以名举实，以辞抒意，以说出故；以类取，以类予；有诸己不非诸人，无诸己不求诸人。”后期墨家的“辩”强调要正确地反映客观实际；要尽可能避免错误的主观成见，这是对墨家认识论的发展。

对于“辩”所习用的一些逻辑概念，《小取》篇也作出了规定：

（1） “或” 也者, 不尽也。（特称）  
（2） “假”者，今不然也。（假设）  
（3） “效”者, 为之法也; “所效”者, 所以为之法也。  
（4）“辟”也者，举也（他）物而以明之也。（譬喻）  
（5）“侔”也者，比辞而俱行也。（推论）  
（6） “援” 也者, 曰“子然, 我奚独不可以然也”。（类比）  
（7）“推”也者，以其所不取之同于其所取者，予之也。（类推）  
（8）“是犹谓”也（他）者，同也。  
（9）“吾岂谓”也（他）者，异也。

# 中国思想史纲

《小取》特别指出在“辟、侔、援、推”四者的运用中，易于“行而异，转而危（诡），远而失，流而离本”，出现“殊类异故”的逻辑谬误。

《大取》篇对墨家的社会政治主张作了逻辑的分析，但由于原文讹夺太多，很难通读。

“墨经”四篇分为“经”（论纲）、“说”（释经）两部分。战国时代的原本，经文两篇本来是分上下栏旁行的；后世辗转传抄，遭受了严重的紊乱颠倒，因此对于若干条文的解释，至今也还没有定论。

“墨经”在认识论方面有着重要的发展。《经》上说：“知，材也。”《经说》上解释此条说：“知也者，所以知也，……若明。”这里前面的“知”应读为“智”，指人的感觉官能，如作为视觉官能（“明”）的眼睛，它是认识的工具（“材”）。但是仅仅有这些官能，而没有被认识的客观对象——物，认识是不能成立的，所以“墨经”规定说：“知，接也。”（《经》上）“知也者，以其知（智）过物而能貌之，若见。”（《经说》上）这就是说，认识（“知”）的成立，必须以“智”去“过物”，即以主观的感觉能力与客观存在的物相“接”，如以眼睛的能视的“明”与被视的物相接，便构成了“见”。认识是主观对客观的“貌”或“摹略”，即反映。由此看来，后期墨家明确地指出了在人的主观意识之外有客观的物质存在，并且还认为物质是决定认识成立的第一性的东西，这正是唯物主义的认识论。

“墨经”把知识分为闻知、说知、亲知三种，并说：“知：闻、说、亲，名实合，为。”（《经》上）“传受之，闻也；方不庸（障），说也；身观焉，亲也。所以谓，名也；所谓，实也；名实耦，合也。志行，为也。”（《经说》上）

这一段话的前半是就三种知识加以说明。“亲知”是由亲身观察、经历而取得的知识，“说知”是不受空间（“方”）障碍而由语言文字传递的知识，“闻知”是不受时间限制而由过去传授下来的知识。在三种知识中，亲知是说知、闻知的基础，最为可信。这段话的后

半，首先进一步讨论了名实的问题。“实”是“所谓”，如具体的人；“名”是“所以谓”，如用以称谓具体的人的“人”。如果知识能和客观的实相符合（“耦”），即是“名实合”。后期墨家坚持名必须“拟实”，就是说要用客观的实在作为检证知识的标准。

“为”的内容被规定为“志行”。“志”指动机意志，“行”指行动。后期墨家认为动机与行动相结合的“为”是最高的“知”，这就是说认识是一个行动的过程。

后期墨家对名家诡辩的批判就是从这样的唯物主义观点出发的。他们根据形式逻辑的矛盾律，反对了惠施（以及庄子）等人的相对主义，指出：“辩，争彼也。辩胜，当也。”（《经》上）“或谓之‘牛’，谓之‘非牛’，是争彼也，是不俱当。不俱当，必或（有）不当；不若当犬。”（《经说》上）所谓“彼”是“‘不’、‘可’不两可”，即形式逻辑中的“是非”的矛盾，而“辩”就是两方争论“是非”。例如有一只动物，一方说是牛，另一方说非牛，这只能有一方是正确的。

因此，“墨经”作者反对惠施和庄子一派的任意是非或齐是非，说：“谓辩无胜，必不当，说在辩。”（《经》下）“所谓非同也，则异也。同，则或谓之狗，其或谓之犬也；异，则或谓之牛，牛（‘其’字之讹）或谓之马也。俱无胜，是不辩也。辩也者，或谓之是，或谓之非，当者胜也。”（《经说》下）后期墨家主张在“辩”中一定有一方的主张较另一方为正确，或者两方的主张都正确，而不能像庄子在《齐物论》中所说的那样，认为“辩”的胜负与客观的是非无关。

同时，后期墨家对公孙龙一派的诡辩也着重进行了批判。例如对于“坚白”的问题，“墨经”说：“坚白，说在因”（《经》下，依梁启超读），“无（抚）坚得白，必相盈也”（《经说》下）。这就是说，作为石的属性的“坚”和“白”是相因而不相离的。“盈”，“墨经”定义为“莫不有”（《经》上），有坚即有白，有白即有坚，所以说坚白必相盈。

“坚”与“白”既然相盈，它们就是不相排斥的，故“墨经”又

# 中国思想史纲

说：“坚白，不相外也。”（《经》上）“于尺（‘石’字之讹）无所往而不得二。异处，不相盈，相非（排），是相外也。”（《经说》上）这是和公孙龙的《坚白论》针锋相对的解释。

可见，后期墨家在中国古代形式逻辑的研究上有着重要的贡献，而唯物主义的认识论则是其贡献的基础。应该指出，这和后期墨家在自然科学方面的观察与实践有着直接的联系。

礼运篇的大同思想 《礼记》中的《礼运》篇，是战国晚期儒者的作品，但显然受墨家政治思想的影响。前面在论述墨子、老子和许行等人思想时，曾提到他们的“兼爱”、“小国寡民”或不生产者不得食等等对未来社会的理想。《礼运》的作者更对一种“天下为公”的“大同”社会作了典型的描述，这对后来的乌托邦思想起了很大的影响。

据《礼运》，“大同”社会的原则是：

一、从总的纲领来说，“大同”社会是以“天下为公”为最高准绳，而完全不同于“大道既隐”之后的“天下为家”的社会。

二、在“大同”社会中，社会财富（“货”）不是私人所藏有的，而是为大家所共同享有的。

三、在“大同”社会中，人人都要为了全体的利益而进行劳动（“力”），而反对自恃劳动的成果为一己享受。

四、在“大同”社会中，每个成员不论育幼、养老都有很好的安排，能劳动的人从事劳动，而失去劳动条件的人也由集体供养。

五、在“大同”社会中，人与人超出了形式平等的权利和义务的关系，大家相助相爱，因而整个社会没有权谋欺诈和盗窃掠夺，也没有战争。

六、在“大同”社会中，公共的事业由大家来办理，在分工上可以选出人们所信赖的人担任必要的工作。

《礼运》关于“大同世界”的空想学说，可以看作中国古代“大同”思想的总结。它吸收了墨家以及道家和农家的学说，描画了“天下为公”的理想社会的美好图景。但该篇的作者还没有摆脱儒家的藩

篱，他所主要论述的只在于如何“修礼”，以达到所谓“小康”之世，至于如何从“小康”到理想的“大同”，则是讲不出来的。正如《礼运》篇开端假借孔子的口吻所说的：“大道之行也与三代之英，丘未之逮也，而有志焉。”因此，在《礼运》篇中“天下为公”的“大同”社会不过是人们的“志”，是一种高不可及的缥缈的空想。

# 第四章

# 百家学说的总结

# 第一节 战国末年社会的封建化过程

战国时代存在着复杂而尖锐的阶级斗争。奴隶主贵族所进行的苛重剥削，迫使村社农民大量流亡。这样，奴隶劳动力就发生了危机，更加速了古代社会的瓦解。例如，据《孟子》记载，齐国平陆地方的农民，“老赢转于沟壑，壮者散而之四方者”，数达几千人。奴隶和贫民不堪奴役，常常联合起来举行暴动，又形成了统治者所谓“盗”的社会危机。各国统治阶级对于奴隶、贫民的逃亡和暴动都是全力加以镇压。战国初，魏国李惺执政，曾综合当时各国的法典，制定了《法经》，“以为王者之政莫急于盗贼，故其律始于《盗贼》；盗贼须劾捕，故著《网》《捕》二篇”（《晋书·刑法志》），后来秦国的商鞅也沿用了李惺的法制。然而统治者的严刑峻法，并不能遏止生产者流亡和起义的继续发生和发展。

正是由于出现了这样的危机，推动了中国古代社会向封建制过渡。经典作家曾经指出，在东方的奴隶制社会中，村社组织的解体为封建制的出现提供了有利的条件。到了战国中叶，封建制的生产方式已日益

显出优越性，作为封建制的特征的领户制或编户制正在逐渐形成。当时，有些统治者，为了挽救劳动力的危机，不得不改变统治方式，依据小生产单位来进行男耕女织的自然经济的统治。同时，也为了适应当时由分裂走向统一的趋势，统治者不得不熟悉全国范围之内的农业知识，有效地使广大领域的劳动人口服从于“尽地力之教”。

在封建制的形成过程中，西部的秦国是一个先驱。秦国发展较晚，直到周平王东迁，秦人入居陕西周王室故居时，才“始国”、“营邑”（即建立国家）。秦国没有充分接受西周传统的诗书礼乐的影响，因而变法进行得比较顺利，能迅速发展为军事强国。秦国变法开始于秦孝公时的商鞅，变法的两个重要内容是军功爵制和郡县制。

所谓军功爵制规定：“有军功者，各以率受上爵”、“宗室非有军功论，不得为属籍”。凡在战争中建立功勋的，奴隶可以获得解放而编入户籍，贵族和自由民都可以受领田宅户口，成为封建地主。秦国规定爵制共二十级，从第九级“五大夫”以上皆占有田宅户口，如“五大夫”“税邑三百家”，再立功则“有（又）赐税三百家”；已满六百家而再立功，则“受客”（《商君书·境内》）。这种依赖于军事制度的封建性质的领户制摧毁了奴隶主贵族的特权地位，并且更从军事制度的影响发展了封建所有制，因而军事上的权力即成为封建所有制的属性。

郡县制与上述领户制也是结合的。郡县虽在春秋末年已有萌芽，但到商鞅时才大力推行，成为制度。从字义上考察，“人以群居为郡”，“悬而不离之谓县”，就是使原来以血缘联系的村社农民和部分奴隶依地域群居，通过闾里的组织而分别隶属于有爵的封建主。这种制度虽还没有把村社的基础冲破，但已经改造了村社，使家族与土地结合起来，这也就是后来以地望为标志的封建宗族的来源。因此，史书上讲的秦废“封建”而为郡县，使周代先王制度破坏无遗，实质上是改革了古代的城市与农村的旧关系，而建立了以农村为基础的新关系。随着秦的统一全国，这样的制度便推广形成秦、汉王朝的基础。

由此可以看出，军事编制影响封建所有制的形成，在各国虽有所不

# 中国思想史纲

同，但中国的军功爵也是一种特别的途径。正因为这样，力图从全国范围内熟悉农业经营的封建主便利用了郡县的行政权力以至闾里的劳动力编制，广泛地促进农业生产。古代文献经常论述的“耕战”合称的政策，即是这种社会关系的集中的投影。

这一时期从奴隶制到封建制的变革，在学术思想上有曲折的反射。大体上说来，在经历了诸子百家争鸣、百花齐放的繁荣局面之后，逐渐呈现出三种趋向：首先是出现了一些趋时的庸俗学派，如以邹衍为代表的阴阳家，抛弃了早期阴阳五行说的唯物主义内容，使之与天人感应的宗教理论以及儒家的中庸思想糅合起来，重新利用“天意”来为地主阶级统治人民制造根据，成为一统的封建新王朝欺骗人民的工具；其次是企图网罗诸子学说的杂家著作，如吕不韦所主编的《吕氏春秋》，表现出折中调和的思想；最后，思想界也产生了百家之学的总结者，如荀况和韩非，对各家学说都给予了比较深刻的批判。

这时的学术思想界显示出古代“百家争鸣”的局面即将终结，统一思想的倾向逐渐明朗。不过，这个统一的过程经历了二百来年的时间，直到汉武帝的时代才算基本完成。

# 第二节 阴阳五行学说的神秘化

四时教令思想的产生 阴阳五行学说在西周末和春秋时代，原是一种朴素唯物主义的理论。到了战国中叶，有些唯心主义者剽夺了这一学说的形式，灌注了神秘主义的内容，于是产生了“舍人事而任鬼神”的阴阳家。战国末期，“臣主共忧患，其察机祥、候星气尤急”，阴阳家的术数大为盛行，还广泛地影响了儒家、道家等流派的学者。

《管子》书中收录的《四时》、《五行》两篇，可以视为由朴素唯物主义的阴阳五行说到唯心主义的阴阳五行说的过渡形态的代表作品。

早期的阴阳五行说中，有阴、阳、风、雨、晦、明六气分为四时，

降生五行的说法。《四时》和《五行》的思想当由此发展而来。《四时》把六气简化为“风、阳、阴、寒”，认为这四种气流转而形成四时，并且产生四种构成万物与人体的基本要素：风是春季的气，产生木与骨；阳是夏季的气，产生火与气；阴是秋季的气，产生金与甲；寒是冬季的气，产生水与血。此外五行中的土兼配四时，它产生了人体的肌肤。这样，由气到四时、五行，组成了一个完整的自然体系，对天与人都有所说明。这种观点，作为自然观本身而论，本来是可以引向唯物主义的。

但是，《四时》的作者还企图以自然规律作为政治设施和道德律令的根据，对自然现象与人事作了十分牵强的比附，这就滑向唯心主义的方向去了。例如篇中认为政治上的“刑”与“德”和自然的阴阳是相联系的，因而春夏必须施德政，秋冬必须施刑政。每一季节都有相应的政教措施，即所谓“圣王所以合于天地之行”。如果不按照四时的教令来办事，就会出现日食、彗星等自然变异，这就是灾祸临头的预兆。《五行》的思想与此类似，而在四时教令方面规定得更为烦琐。

在战国末年编成的《吕氏春秋》的“十二纪”（即《礼记·月令》）和汉初《淮南子》的《时则训》等文献中，对四时教令的思想都有所记述，同时还详细列举了十二个月的烦琐的教令，甚至君主每月应当穿什么颜色的衣服，祭祀时用什么样的物品等等，都按四时五行的原理作了细密的安排。这些烦琐的东西也正是阴阳家思想的主要内容。在这种变质了的阴阳五行说中，虽然在自然观上还保留着一些天文、历法等自然科学知识，但更重要的是在自然与人事的关系问题上，表现出一种浅薄庸俗的哲学观点。这种观点后来与儒家思想结合，成为汉代神学的胚胎。

阴阳家 阴阳家的著作到现在几乎完全佚失了，据《汉书·艺文志》记载，战国中晚期这一学派的主要作品有齐国邹衍的《邹子》和《邹子终始》、邹奭的《邹奭子》、传邹奭之学的公祷生的《公祷生终

# 中国思想史纲

始》以及魏国阎丘快的《阎丘子》等等。邹衍、邹奭是阴阳家的代表人物。

邹衍（约公元前305—前240年）的学说体系“阔大不经”，包括了下面的三个部分：一是天论，据说他不仅谈到天地开辟以来的自然史过程，而且一直追溯到天地未生以前。他的天论当时很是著名，以致人们称他为“谈天衍”。二是地理学说，他认为儒者所说的“中国”不过是天下的八十一分之一。中国名为“赤县神州”，此外还有八州，各为裨海环绕，成为一个单位；天下又有九个这样的单位，外面又有大瀛海环绕。三是历史学，他认为历史是按照五行的原理循环转移的，每一个时代受五行中的某一行支配。一个时代的帝王将兴起时，天必先显示祥兆，而这种祥兆符合于支配该时代的某一行的“德”。这就是所谓“五德终始”的学说。

《吕氏春秋》的《应同》篇保留了比较完整的“五德终始”说，可以引为例证：“凡帝王者之将兴也，天必先见祥乎下民。黄帝之时，天先见大ervention（蚓）大蝼，黄帝曰：‘土气胜！’土气胜，故其色尚黄，其事则土。及禹之时，天先见草木秋冬不杀，禹曰：‘木气胜！’木气胜，故其色尚青，其事则木。及汤之时，天先见金刃生于水，汤曰：‘金气胜！’金气胜，故其色尚白，其事则金。及文王之时，天先见火，赤乌衔丹书集于周社，文王曰：‘火气胜！’火气胜，故其色尚赤，其事则火。代火者必将水，天且先见水气胜，水气胜，故其色尚黑，其事则水。”这种理论预言了将有合于“水德”的帝王要统一中国，因而投合了正在争取吞并列国的战国君主的需要。邹衍之徒就以这一类荒唐浅薄的学说博得了诸侯的尊信，如燕昭王甚至亲自拜邹衍为师。

邹衍的学说，从方法上考察，正如《史记》所指出的，是“必先验小物，推而大之，至于无垠”（《孟荀列传》），仅凭臆测推想立说；而其理论依据则是天人合一、天人感应的天命论。

秦始皇帝灭六国后，有齐人将邹衍一派的学说奏上，得到了始皇的采用，真正施行了所谓“水德”的一套制度教令。此后，阴阳家的学

说又由燕、齐的方士们继承下来。

《洪范》和《易传》战国后期，阴阳家的思想逐渐侵入了儒家的一些流派。现存的《洪范》和《易传》就是儒家接受了阴阳家影响而形成的作品。

《尚书》中的《洪范》，伪托为周武王与箕子的对话，据近人考定，实际上是战国后期儒者的作品。《洪范》的题旨是论述天的“彝伦”，即常道。篇中所描写的上帝或天拥有无上的威权，所谓“惟天阴鬯（复育）下民”。据说鲧治洪水，犯了错误，“帝乃震怒，不畀（赐给）洪范九畴”；禹代替了鲧，使上帝喜悦，“乃锡（赐给）禹洪范九畴”。所谓“洪范”就是大法，“洪范九畴”就是上帝赐给的九种大法。

在九畴中，第一项就是五行，五行在自然现象上呈现“五味”（咸、苦、酸、辛、甘，“五色”、“五音”等可以类推）等，在精神活动的领域内表现为“五事”（貌、言、视、听、思，以及有关的道德），而在人间代表上帝的王则是这一切的总管。

王称为天子，是“皇极”。“皇极”所发布的语言命令，庶民必须听从执行，“是彝（常）是训”。所谓“王道”是“无党无偏”、“无反无侧”的。顺天的人可以得到天的福佑，遵循“王道”的人也同样可以得到“五福”，而违背“王道”的人则要遭受“六极（灾祸）”。这是一种明显地为封建专制主义说教的天命论思想。

在《洪范》篇中，五行说不但和历数有关，而且和卜筮占候也有联系。从这个时期起，阴阳五行便经常成为各种迷信的术数推算的内容之一。

与《洪范》篇大略同时，又有一些儒者利用占筮用的《周易》经文来比附讲述自己的哲学思想，逐渐著成了今本《周易》中的《易传》。《易传》包括《象传》上下篇、《象传》上下篇、《系辞》上下篇和《文言》、《序卦》、《说卦》、《杂卦》，又名“十翼”。其中前七篇约为战国后期作品，后三篇还要晚些。最近发现的长沙马王堆帛书中的

# 中国思想史纲

《易传》，一部分同于今本《系辞》，另一部分则完全不同。

《周易》经文中所用的“一”、“--”两种符号，本来只表示两种不同的爻，而在《易传》中则被用以代表阳和阴；两种爻三迭组合而成的八卦，现在被解释为天、地、水、火、风、雷、山、泽等八种自然事物，这实际是阴阳五行说的一种变相。

《序卦》说：“有天地，然后万物生焉。盈天地之间者唯万物。”万物是天地所产生的，而据《文言》，地的特性是顺承于天，所以只有天是最根本的。《易传》中的“天”是有神性的，能施祸福于人。作者并且把天地也分成了贵贱的等级：“天尊地卑，乾坤定矣；卑高以陈，贵贱位矣。”（《系辞》上）在作者心目中，天与地有着尊卑悬绝的关系，而且和人类社会中的贵贱区分一样，都是不可改变的。

《易传》作者认为所谓“圣人”或“大人”必须上合天道：“与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。”（《文言》）据说卜筮所用的蓍龟乃是天生的神物，而占筮所得的爻象则是天的垂示。“圣人”通过观玩爻象，就能效法天地的变化，预见未来的吉凶祸福，以至于“幽赞于神明”。《易传》甚至说耕植、渔猎、贸易、文字等事物都是前古“圣人”取法卦象的结果，而后世的贵族君子如果能掌握这一道理，也能获取天佑，大吉大利。

《易传》也有一些重视变化的观点，如《革》卦的《象传》说：“天地革而四时成，汤、武革命，顺乎天而应乎人。”这是在一定程度上承认了自然与人事的变化。《易传》也把变化看作是阴阳或天地的对立作用的结果，说：“二气感应以相与，……天地感而万物化生。”（《咸》条）“天地不交而万物不兴。”（《归妹》条）阴阳或天地的相摩交荡，形成了“消息盈虚”的变化，所以说：“一阴一阳之谓道。”（《系辞》上）从这一点来看，《易传》有着辩证法的因素。

然而，《易传》所说的变化不是变革发展，而是循环的演变，这和阴阳家的“五德终始”说有同样的缺陷。《蛊》象说：“终则有始，天行也。”一切变化都是走着循环的圈子，终究要回复到起点上去，如作

者所赞叹的：“复其见天地之心乎！”由此看来，在变易中又有着不易：“日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道而天下化成。”（《恒》象）天与圣人之道，从根本上说来，都是不变的。

这种观点又和《易传》的另一个明显的观点相联结，那就是“时中”的思想。《易传》反复论述了所谓“时义”，例如：“应乎天而时行，是以元亨。”（《大有》象）“时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。”（《艮》象）这就是说，根本的“道”是不变的，只是随着时间条件的变化，可以作些随机的转移。这种“时”的思想实际上也就是《中庸》的“君子而时中”和孟子的“孔子圣之时”的直接继续，而且和邹衍所主张的“当时利用，过则舍之”的命题也相合拍。它反对彻底的变革，因而是有害的思想观点。

# 第三节 荀子的唯物主义思想

荀子的唯物主义世界观 荀子名况，字卿，在有的典籍里写作“孙卿”，赵国人。据《史记》载，他五十岁时到齐国游学，当时田骈、邹衍、邹奭等学者都已逝世；荀子在稷下“最为老师”，在齐襄王时期曾三次担任祭酒。后来由于遭受谗毁，便离齐去楚，楚相春申君任之为兰陵令。公元前238年，春申君被刺杀，荀子就废居于兰陵，直到秦朝统一，他还在世（某些古代文献记载荀子早在齐宣王时已到齐国，恐不可信）。

荀子的弟子很多，其中著名的有韩非、李斯和在汉初传授《诗经》的浮丘伯。现存《荀子》共三十二篇，除书末六篇系弟子所附加外，大都可认为出于荀子的手笔。

荀子虽然出身儒家，尊崇孔子的传统，但正如清初精研诸子的傅山所指出的，其思想实际“近于法家，近于刑名家”，而且在一些论点上“又有近于墨家者言”（《荀子评注》手稿）。荀子广泛吸取了各家思想

# 中国思想史纲

的精华，同时对各个学派，包括儒家的若干派别在内，都作出了深刻的批判。特别是他对子思、孟子学派的批判，是战国时代唯物主义对唯心主义斗争的高峰。因此，荀子不愧为古代哲学的总结者。

《荀子》书中的《天论》，集中地表现了荀子的唯物主义世界观。荀子所描绘的天，已不具有宗教的神性，而是指物质的自然世界，它看来虽然好像是复杂而神奇的，但它遵循着一定的客观规律而运行变化。

在这篇光辉的论著开端，荀子便指出：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”天不能任意降人以吉凶祸福。他说：“强本而节用，则天不能贫；养备而动时，则天不能病；修道而不贰，则天不能祸，故水旱不能使之饥渴，寒暑不能使之疾，妖怪不能使之凶。本荒而用侈，则天不能使之富；养略（缺少）而动罕，则天不能使之全；倍（背）道而妄行，则天不能使之吉，故水旱未至而饥，寒暑未薄（迫）而疾，妖怪未生而凶。……故明于天、人之分，则可谓至人矣。”这样，荀子就把自然和人事划分开来，反对了天人感应、祥瑞灾异的宗教思想。

从明天、人之分的观点出发，荀子多方面地批判了各种天人合一论和世俗的迷信。他举例说：“星队（坠）、木鸣，国人皆恐，曰：‘是何也？’曰：‘无何也，是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也。’”（《天论》）对于日月亏蚀、不时的风雨和怪星，他也同样认为都不过是自然现象的变化，只是比较罕见而已，没有任何超自然的原因，也没有任何灾异的意义，因而人们不必畏惧。只要“上明而政平”，那么这种特殊的自然现象即使连续发生，对人也不会有什么伤害。

因此，荀子认为求雨的舞雩以及卜筮等礼仪，都仅仅是政事的一种文饰，并不神秘，他说：“君子以为文而百姓以为神，以为文则吉，以为神则凶也。”（同上）他认为一切讲说鬼神怪异的著作都属于“无用之辩，不急之察”，应该“弃而不治”。

荀子强调自然规律是不能以人的主观意志去改变的，他称此为“天职”。他说：“列星随旋，日月递窌（照），四时代御，阴阳大化，风雨博施”，这即是“天职”的表现。人应当“不与天争职”。与此同

时，荀子又正确地指出人有主观能动作用，能够适应和利用自然规律，从而征服自然。他说：“大天而思之，孰与（何如）物畜而制之？从天而颂之，孰与制天命而用之？望时而待之，孰与应时而使之？因物而多之，孰与骋能而化之？思物而物（虑度）之，孰与理物而勿失之也？”（同上）荀子既反对冥想天道，又反对听任和等待自然的奴役，而主张控制和改造自然，这一观点与老、庄道家的态度相反，在古代有着巨大的创造性和进步意义。

荀子强调人的精神是依赖于物质的“形具而神生”论。《天论》明确地说：“天职既立，天功既成，形具而神生，好恶喜怒哀乐藏焉，夫是之谓天情；耳目鼻口形能各有接而不相能也，夫是之谓天官；心居中虚（指体腔），以治五官，夫是之谓天君。”这里所说的“天”字，仍然指的是“自然”的意义。后来中世纪的唯物主义者多继承荀子的“形具而神生”的命题，作为反对唯心主义和神学的有力武器。

荀子的认识论与逻辑思想 荀子由唯物主义的世界观出发，在认识论上也提出了许多有价值的论点。

荀子主张必须排除主观或客观的种种障碍的因素，以求正确反映客观事物的实际，他称此为“解蔽”。主观方面的障蔽，例如“厌（压）目而视者，视一以为两；掩耳而听者，听漠漠（无声）而以为啕啕（喧闹）”（《解蔽》），都是感官遭到扰乱的结果；客观方面的障蔽，例如“从山上望牛者若羊，而求羊者不下牵也，远蔽其大也；从山下望木者，十仞之木若箸，而求箸者不上折也，高蔽其长也”（同上）。有了障蔽，就不能“定物”，“决必不当”，认识必然错误。

和孟子轻视感官知识不同，荀子很重视感官知识的作用。他认为：“征知，则缘耳而知声可也，缘目而知形可也；然而征知必将待天官之当簿其类，然后可也。”（《正名》）“天官”即人的感觉器官；没有感官接触相应的东西（“簿其类”），就不可能得到知识（“征知”）。至于感官知觉和“征知”之间的关系，荀子还不能作出科学的论证。

对于学术，荀子也批评诸子百家大都有所“蔽”，因而陷于片面的

# 中国思想史纲

认识，不能合于全面的“道”。他说：“夫道者，体常而尽变，一隅不足以举之。曲（片面）知之人，观于道之一隅而未之能识也，故以为足而饰之，内以自乱，外以惑人，上以蔽下，下以蔽上，此蔽塞之祸也。”（《解蔽》）这里所说的“道”，荀子又称之为“大理”，意即真理，和道家等所说的神秘的天道完全不同。那么，怎样才能够知“道”呢？他认为必须做到“虚壹而静”，才能使“万物莫形而不见，莫见而不论（伦），莫论而失位”，即得到正确的反映。

荀子的认识论虽然运用了宋尹学派的一些术语，如“虚”、“壹”、“静”等，但在具体内容上是批判了宋尹学派而改造出新的含义。例如在宋尹学派的认识论中，所谓“虚”，一指没有主观成见，二指虚无，认为知识的积累和“虚”是处于不调和的矛盾中。荀子抛弃了后者，而批判地撷取了前者，他说：“心未尝不臧（藏）也，然而有所谓虚。……人生而有知，知而有志（誌）。志也者，臧也。然而有所谓虚，不以所已臧害所将受谓之虚。”（同上）这里说明：知识的积累（即“臧”）和“虚”是辩证地统一着，不以已获得的知识障蔽自己，反而在原有知识的基础之上去获得新的知识，这在荀子看来，才能真正克服主观成见。

要取得深入而正确的认识，必须反复地研究作为对象的事物；要超过诸子百家的障蔽偏执，更在于学习，荀子说：“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂（举踵）而望矣，不如登高之博见也。”（《劝学》）鲁迅的韧性战斗的概念，就是受着荀子“锲而不舍，金石可镂”一语的启发。荀子更这样发挥了“积”的精神：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬（半步）步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”（《劝学》）我们从这里不但可以看出荀子的治学态度，而且可以看作是荀子在总结百家之学中所提出的重要经验。在《儒效》中，他更说：“学至于行之而止矣。”重视“行”的必要，这也是一个进步的论点。他既重视行，因而在方法论上更重理论的验证，他说：“故善言古者必有节于今，善言天

者必有征于人。凡论者，贵其有辨合、有符验。故坐而言之，起而可设，张而可施行。”（《性恶》）

与认识论相联结，荀子在古代的逻辑思想上也有所贡献。他强调“正名”，指出如果名实紊乱，人们的思想就不能明白地表达，各种事务一定陷于困废。他主张“分别制名以指实”，说：“然则何缘而以同异？曰：缘天官，凡同类同情（性质）者，其天官之意物也同，故比方（并）之，疑似而通，是所以共其约名以相期也。”（《正名》）对于同类同性质的客观事物，人们的感官必然有同样的反映，所以把同类的事物归纳起来，赋以共通的“名”。这表明“名”应该根据事物的“实”来规定，“同则同之，异则异之”。

荀子在逻辑上对“名”（概念）的论证，是和庄子、惠施和公孙龙的诡辩论相对立的。他比较详细地论证了概念的分类和概念外延的问题。他指出，“名”是依据“实”而制定的。与此相反，惠施、公孙龙既不能按照客观事物以“制名”，又以“名”去混淆客观事物，使人们对客观事物没有正确的认识。荀子进而举例说，概念的分类实际上也是反映了某种客观事物间的关系，“单足以喻则单，单不足以喻则兼”，当人们用一个单概念足以说明事物时则用单概念，否则就要用复概念。“物”这一概念之所以成为“大共名”，是因为它所包含的对象极为广泛；“鸟兽”之所以成为“大别名”，是因为它包括于“物”之中，而又比“物”所包括的对象少些。荀子论证这些，是围绕着一个中心课题，即逻辑的推理活动应该据实以确定概念，这就是他所强调的“稽实定数（名）”。

荀子对“托为奇辞以乱正名”的名家的诡辩，给予了严正的批判。他指责惠施“蔽于辞而不知实”，并且说：“析辞擅作名以乱正名，使民疑惑，人多辨讼，则谓之大奸，其罪犹为符节度量之罪也。”（《正名》）荀子分析名家的诡辩，不外于“用名以乱名”、“用实以乱名”、“用名以乱实”三种“惑”，因而提出只要使“名”正确地反映客观的“实”，就可以杜绝这些诡辩。

# 中国思想史纲

荀子的“性恶”论 与孟子的先验的“性善”论相对立，荀子在人性的问题上主张“性恶”论。

他把人性解释为生理的本能，说：“今人之性，饥而欲饱，寒而欲暖，劳而欲休，此人之情性也。”“若夫目好色，耳好声，口好味，心好利，骨体肤理好愉佚，是皆生于人之情性者也；感而自然，不待事而后生之者也。”（《性恶》）荀子这一论点具有历史的进步性，他否认了礼义道德是先天存在于人性之中的说法，而宣称礼义法度“是生于圣人之伪（人为），非故生于人之性也”（同上）。他指出“性”与“伪”之分，性即自然，而“伪”则是人的后天努力。

与此同时，他又主张人人都有可能学作“圣人”。他引用古语说：“涂（途）之人可以为禹。”认为一切人“皆有可以知仁义法正之质，皆有可以能仁义法正之具”（《性恶》）。这和他重视学习、重视“积习”的思想是相联结的。然而，荀子也不能完全摆脱儒家的传统，他所谓“学”，眼界仍不能不限于“始乎诵经”，“终乎读礼”，并且也还保留着君子、小人的分野。

荀子关于礼和法的观点 作为一个尊崇孔子传统的儒者，荀子也反复地强调了“礼”，称之为“道德之极”，但他的“礼”论是建筑在“性恶”论之上的。在《礼论》一篇中，荀子首先提出：“礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求；求而无度量分界，则不能不争；争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求，使欲必不穷乎物，物必不屈于欲，两者相持而长，是礼之所起也。”从这里我们不难看出，这种观点和早期儒家有很大的不同。在孔孟那里，贵族所专有的“礼”被认为是天定的、不可变的，“礼之端”只能求之于主观的“克己”和“辞让之心”；而荀子论“礼”却着眼于人类物质欲求的“度量分界”，这已包含有明显的法权观念。因此，在荀子学说中，“礼”与“法”接近了，实际上他也经常以“礼义法度”合称。

考察荀子晚年的著作，可以看到“法”的思想更浓厚了。例如

《成相》，据前人考定，是荀子暮年用民歌形式写成的作品，其中就有这样的语句：“君法明，论有常，表仪有设民知方，进退有律，莫得贵贱，孰（谁）私王？”“刑称陈，守其银（‘垠’，界限），下不得用轻私门，罪祸（过）有律，莫得轻重，威不分。”这已和法家的思想没有明显的区别了。

荀子还反对了儒家“言必称尧舜”的“先王”观念，而标举“法后王”。他说：“王者之制，道不过三代，法不贰后王。道过三代谓之荡，法贰后王谓之不雅。”（《王制》）荀子正是运用了这一观念，指责各派“俗儒”“呼先王以欺愚者而求衣食”（《儒效》）。不过荀子自己也不很彻底，他所谓的“后王”也还是指的“周道”。

因此，在政治思想上，荀子是由儒家传统走向法家思想的过渡人物，无怪乎他的弟子韩非和李斯都成为法家的代表者，特别是在韩非的著作中，可以看到荀子的若干观点的发展。

荀子是战国晚期的杰出的唯物主义哲学家。在漫长的封建时代，他曾备受封建正统学者的诬蔑和攻击，直到清初的早期启蒙思想家，才重新揭示了荀子思想的光辉。当然我们也应指出，荀子的政治法律观点仍然继承着儒家贵贱有等的礼乐论，而且在他的著作中也还保留着不少唯心主义的糟粕，如“圣人”创造历史的观点等等。不过这也是一切古代的唯物主义者难以避免的。因此，我们在研究和评价古代哲学家时，必须实事求是地分析其思想的主导方面，并指出他们所不能超越的历史局限，从而作出比较全面的判断。

# 第四节 法家思想与“百家争鸣”的结束

法家的早期代表 “礼”与“法”的思想斗争，早在春秋中叶已经开始。“礼”、“法”都是古代的法权形式。代表奴隶主贵族的利益的思想家，极力维护已摇摇欲坠的“礼”制传统，坚持依氏族宗法的界

# 中国思想史纲

限来区别贵族与庶民；而代表新兴阶级和阶层利益的思想家，则高倡法治，主张不分贵贱，一律齐之于法。关于“礼”、“法”斗争的发展形势，在以上章节中曾作了简单的勾画。春秋后期的一些政治家，如郑大夫子产等，都可视为法家的先驱。

战国前期的法家人物，分别在各国推动了变法运动，其著名的代表有李惺、吴起、商鞅和申不害等。

李惺在有些文献中写作“李克”，传说是孔子门人子夏的弟子，为魏文侯相。他的政策以“尽地力”为中心，结果是“庶人之富者或累巨万，而贫者或不厌糟糠”（《史记·平准书》）。

吴起是卫国人，据传曾师事过曾子和子夏。他原在鲁国，后事魏文侯，任西河守；最后因受谗而到楚国，相楚悼王，主持变法，打击宗室贵族，“不别亲疏，不殊贵贱，一断于法”。悼王死后，吴起被宗室大臣所杀（公元前381年）。

商鞅是卫国的庶公子，故又称公孙鞅，为秦孝公相。他宣称“治世不一道，便国不法古”，厉行变法，与大臣甘龙、杜挚等展开斗争，甚至“刑公族以立威”（《盐铁论·非鞅》）。他的命运和吴起相似，在孝公死后受了车裂的酷刑，然而他的变法却奠定了秦国富强的基础。

与上面三人略有不同，申不害的思想带有道家色彩，颇近于齐稷下的慎到。他是韩国人，出身“贱臣”，为韩昭侯相。其学说强调权势，以致荀子批评他为“蔽于势而不知知（智）”。

由上可见，法家代表人物大都是古代向守旧贵族进行斗争的政治家。关于早期法家，流传材料较少，他们的著作大都佚失。现存《商君书》只是后人的作品与传述，不是商鞅本人的著作，不过从这部书中也可看出，他们侧重于政治思想与实践，而在哲学方面则缺乏完整的理论体系。只有战国末年的韩非，总结了法家的社会政治学说，为封建专制主义奠定了理论基础。

韩非的法治思想与社会历史观点 韩非（约公元前280—前233年）是韩国公子。秦王政十四年，他为韩出使秦国，秦王曾读过他的著

作，颇为赞赏，正拟加以任用，但却因此受到李斯的妒忌谗毁，下狱自杀。今本《韩非子》五十五篇，大多数是韩非的著作。

韩非的思想渊源比较复杂，除继承早期法家的传统外，也批判地吸收了荀子以及道家思想的某些方面。《韩非子》中有《解老》和《喻老》两篇，便是从法家思想去阐释并改造《老子》的思想材料的。

韩非的思想是法家学说的集成。他把早期法家所分别论述的“法”、“术”、“势”三者结合起来，认为它们是不可分离的整体。在《韩非子·定法》中，他批判了申、商，而论证了“术”与“法”的不可偏废。他指出，“申不害言术”而“公孙鞅为法”，实际上“此不可一无，皆帝王之具也”。

什么是“法”、“术”呢？韩非说：“法者，编著之图籍，设之于官府，而布之于百姓者也；术者，藏之于胸中，以偶（遇）众端，而潜御众臣者也，故法莫如显，而术不欲见。”（《难三》）“法”是公开的成文法典，“术”是秘密的统治方术。韩非认为，申不害片面地注重了“术”，因而“托万乘之劲韩，七十年而不至于霸王者，虽用术于上，法不勤饰于官之患也”；同样，商鞅片面地重视了“法”，以致“战胜则大臣尊，益地则私封立，……故乘强秦之资，数十年而不至于帝王者，法虽勤饰于官，主无术于上之患也”（《定法》）。

同时，韩非在《难势》篇中又赞同了慎到的“势”论，主张法治优于人治，而“法”与“势”相得益彰。他说：“夫尧舜生而在上位，虽有十桀纣不能乱者，则势治也；桀纣亦生而在上位，虽有十尧舜而亦不能治者，则势乱也。”韩非这种崇拜“势”的理论，是针对着权力为奴隶主贵族所垄断的情况而发的。因此，他把政权的掌握看作首要条件，认为只要有了巩固的政权，即使是才能平常的“中主”，也能通过“守法术”而平治国家。

为了发扬法治，韩非进一步批判了尊崇“先王”的复古思想。他指出社会历史是进化的，古时的“圣人”固然有其功绩，然而他们的治道不能移用于今世。如果生当今世而只赞美古昔的先王，就不免为韩

# 中国思想史纲

非所设想的新“圣人”所嘲笑。他指责称道先王的儒、墨学者为“非愚则诬”，说：“是以圣人不期修古，不法常可（宜），论世之事，因为之备。”（《五蠹》）这就是说，“圣人”必须因时制宜，适应当世的需要。韩非的历史观点当然还不是唯物主义的分析，但他打破了“先王”传说的束缚，敢于用战国时代的语言，从进化观点方面来讲当代的实际，则是一种进步。

韩非还从抽象的人性学说出发，提出了有利于封建制发展的以耕战为本的社会设计，他在《五蠹》中说：“夫耕之用力也劳，而民为之者，曰可得以富也；战之为事也危，而民为之者，曰可得以贵也。……故明主之国无书简之文，以法为教；无先王之语，以吏为师；无私剑之捍，以斩首为勇。……是故无事则国富，有事则兵强，此之谓王资。”从这段话里，可以看出它所包含的积极思想因素是反对了古代贵族专政的等级制度。然而这论点也包含有两个方面，第一，从表面上看，“法”奖励了一切社会成员的“自为心”，似乎也适合于平民阶层的利益，所以韩非自称“所以废先王之教而行贱臣之所取者，窃以为立法术，设度数，所以利民萌（氓）、便众庶之道也”（《问田》）；第二，从实质上看，“法”具有鲜明的阶级性，是为当时新兴的地主阶级专政服务的。韩非主张绝对尊君，是极端的王权主义者。他的一套法、术、势相结合的法治学说，为建立统一的中央集权制封建国家提供了思想武器，并且成为此后封建专制主义的理论基础。因此，对于包括韩非在内的先秦法家的进步性，我们应当作历史唯物主义的具体分析，给予恰当的评价，但是决不能抹煞其阶级本质和时代特征，去作无原则的颂扬。把法家思想夸大并美化为超阶级、超时代的进步思想，无疑是极端错误的。

韩非的世界观和认识论 韩非的世界观接受了荀子的思想，并改造了老子的若干论点，富有唯物主义的因素。

和荀子相同，韩非所说的“天”是指自然，如《解老》有这样一节：“聪明睿智，天也；动静思虑，人也。人也者，乘于天明以视，寄

于天聪以听，托于天智以思虑。”韩非利用了古代传习下来的“聪明正直之谓神”这个泛神论的命题，改造之成为聪明睿智之谓天。这“天”是不因人的主观意识而改变的自然，人只能在天赋的感觉能力的基础上去认识自然。

韩非在《饰邪》一文中列举了许多事实，反对卜筮迷信。他说：“龟笑（策）鬼神不足举胜，左右背乡（向，指兵法中掺杂的一种迷信，如后世所谓‘奇门’）不足以专战，然而恃之，愚莫大焉。”这里表露了他的无神论观点。

韩非还撷取和改造了老子的“道”这一范畴，提出了自己的唯物主义的认识论：“道者万物之所然也，万理之所稽（合）也。理者，成物之文也；道者，万物之所以成也。故曰：道，理之者也。物有理，不可以相薄。物有理不可以相薄，故理之为物之制。万物各异理，万物各异理而道尽。稽万物之理，故不得不化；不得不化，故无常操；无常操，是以死生气禀焉，万智斟酌焉，万事废兴焉。”（《解老》）这里指出了“理”是事物本身的条理，即规律。万物各有其理，不能相混，而“道”则是万物之“理”的总汇和综合。事物有变化，总汇事物之理的“道”也不是一成不变的。因此，韩非主张人们的行动不要固执常规而不知变通，这个观点又直接和他的历史进化论相联结。

韩非对“理”这一范畴的分析，是他在认识论上的重要贡献。他说：“凡理者，方圆、短长、粗靡（细）、坚脆之分也，故理定而后物可得道也。故定理有存亡，有死生，有盛衰。夫物之一存一亡、乍死乍生、初盛而后衰者，不可谓常。”“凡物之有形者，易裁也，易割也。何以论之？有形则有短长，有短长则有小大，有小大则有方圆，有方圆则有坚脆，有坚脆则有轻重，有轻重则有白黑。短长、大小、方圆、坚脆、轻重、白黑之谓‘理’，理定而物易割也。……故欲成方圆而随其规矩，则万事之功形矣。”（同上）

从这两段话里，第一，可以看出“理”和客观事物不可分，有客观事物存在，才有长短、大小、方圆、白黑、坚脆等等事物的特征和属

# 中国思想史纲

性；不同的事物具有不同的特征和属性，这就是“万物之理”。这是唯物主义认识论的基本观点。其次，韩非肯定了事物的“理”是可以认识的，只有掌握了不同事物的各种不同的“理”，才能进而掌握“道”。“道”和“理”不可分。韩非说：“夫缘道理以从事者，无不能成。”（同上）这就是说，遵循着事物的规律去做，没有不成功的。因此他反对不按照事物本身的真相而以主观设想去臆度事物。这也就是他所说的：“先物行、先理动之谓前识，前识者，无缘而妄意度也。”（同上）所谓“前识”就是先验主义，就是不根据客观情况、不掌握万物规律的一种主观的胡乱猜测，是愚蠢的开端。

韩非发展了荀子与前期法家正视现实的改革精神，强调以实际功用和效果检证知识的真伪，否定无用之辩。例如在《五蠹》篇中他指出：今世君主喜欢听花言巧语而不求其正确，赞美有好名声的人而不求其实功，因此天下的人都只趋于口辩而不合用，虽然满朝廷的人都称举先王、谈论仁义，但政事还是不免于乱。他要求改变这种风气，“……境内之民，其言谈者必轨于法，动作者归之于功，为勇者尽之于军”。在《显学》篇中又举出一些“任辩之失”的例子，否定从言辞上判别价值，而强调应从实践效果上来判别愚智，他说：“观容服，听辞言，仲尼不能以必士；试之官职，课其功伐，则庸人不疑于愚智。”

韩非在认识论上强调实际效果而否定无用之辩，说明了他对贵族的抗争。他指出贵族以学士的空谈作为替自己辩护的工具，而“贵重之臣”又以“毁诬之言”扼杀“智术能法之士”。因此，“智术能法之士”和“贵重之臣”具有所谓“不可两存之仇”。为了解决这个不可两立的矛盾，韩非认为必须清除那些维护贵族的反动思想，批判那些没有经过参验的“愚诬”知识，唾弃那些“微妙之言”、“恍惚之辞”。

在清算贵族专政的斗争里，韩非又把这种“不可两立”提高到形式逻辑的矛盾律上加以论证。他借用一个寓言来说明矛盾律的内容：“人有鬻（卖）矛与楫者，誉其楫之坚，物莫能陷也；俄而又誉其矛曰：‘吾矛之利，物无不陷也。’人应之曰：‘以子之矛陷子之楫，何如？’

其人弗能应也，以为不可陷之楫与无不陷之矛为名，不可两立也。”（《难势》）这就是现在我们所常说的“矛盾”一词的来源。

# 第五节 战国末年结束“百家争鸣”的思潮

杂家吕不韦与《吕氏春秋》在战国时代即将结束的前夕，学术思想界出现了一种折中调和的倾向，企图汇合互相矛盾敌对的诸子学说，这即是后人所称的“杂家”。如《汉书·艺文志》所形容的，杂家是“兼儒、墨，合名、法，知国体之有此，见王治之无不贯”。杂家的主要代表是吕不韦。

吕不韦（公元前？一前235年），濮阳人，原为巨商，在秦庄襄王和秦王政初年任丞相。他使门客“人人著所闻”，在秦王政八年（公元前239年）编成了二十余万字的《吕氏春秋》。

《吕氏春秋》一书，自称“备天地万物古今之事”（《史记·吕不韦列传》），认为百家学说都是大道的不同方面，包括了儒、墨、道、法、阴阳、农、兵、纵横等家的理论。书中有许多互相矛盾之处，如《大乐》、《振乱》、《禁塞》等篇是从儒家的观点反对墨家思想，而《当染》、《应言》等篇又宣传墨家的主张。正是由于这部书“诸子之说兼有之”，众说杂陈，所以未能创立完整的体系。

不过，比较而言，这部著作中，儒、道两家的气氛较重。此外，作为大力推行耕战政策的秦国的历史条件的反映，不少篇章论述了农业技术，表示出需要从全国范围内熟习农业经营的封建君主的统治意图。

李斯的思想 秦国自孝公时商鞅执政以来，一直遵循着法家的政治学说。从《商君书》所收录的战国末年秦国法家作品看来，其中心思想大都是和韩非所主张的“农战”政策相类似，同时也更明确地发挥了封建专制主义的论点。

秦国的法家学者认为“农战”是国家振兴的根本，而诗书、商贾和

# 中国思想史纲

技艺（手工业者）则分散了“农战”的力量，因而他们主张禁止“言谈游士”，管制商贾和技艺，以加强封建专制统治，“强兵辟土”。秦灭六国后，法家的李斯出任丞相。李斯（约公元前280一前208年）是楚国上蔡人，曾师事过荀子。他进一步实施了法家的政策，在秦始皇帝三十四年（公元前213年）上书，提出了这样的建议：“今陛下并有天下，别白黑而定一尊，而私学乃相与非法教之制，……非主以为名，异趣以为高，率群下以造谤。如此不禁，则主势降乎上，党与成乎下，禁之便！”（《史记·李斯列传》）秦始皇批准了这种统一思想的强制政策，下令焚烧诗书百家语，规定学者必须以吏为师。从此，以“焚书坑儒”为开端的封建文化专制主义，扼杀了百家争鸣，禁锢了人们的思想。封建文化专制主义是封建专制制度的必然产物，其始作俑者正是谗毁陷害韩非的李斯。

这样，虽然在秦朝还设有少数的“博士”官职，如后来为汉高祖定朝仪的叔孙通等都任过秦“博士”，但他们只是政府中的附庸人物，百家私学在全国范围内遭到了打击，一些学派衰落了，大量的著作散失毁灭了。战国时代的百家争鸣至此遂告结束。