
> 中国音乐学（季刊）2013年第2期
> 
> MUSICOLOGY IN CHINA

> 余少华
> 
> YU Shao-hua

# 作曲家的身份定位问题

——香港作曲家的困境

Composers' Identity in Question: the Dilemma in Hong Kong Society

## 摘要

香港作曲家创作音乐的身份定位问题，一直鲜有讨论。当事人或羞于启齿，或仍未意识到该问题的重要。究竟香港作曲家把自己的作品定位为“中国音乐”？“香港音乐”？或“超然”的“国际音乐”？这当然是各有立场，不能一概而论。本文以德国学者梅特勒（Barbara Mittler）对内地、港、台作曲家的看法带出讨论，并以为中国乐器组合而写的香港作曲家作品为重心，讨论实际的演奏及创作与香港作曲家所面对的身份定位问题。

## 关键词

> 香港音乐，香港作曲家，身份定位
> 
> 中图分类号 J607 文献标识码 A 文章编号：1003-0042(2013)02-0075-03

# 一、引言

目前有关香港作曲家的两本书为梁茂春的《香港作曲家》（1999）及梅特勒（Barbara Mittle）的《危调：自一九四九年以来在香港、台湾及中华人民共和国的中国音乐政治》（Dangerous Tunes: The Politics of Chinese Music in Hong Kong, Taiwan and the People's Republic of China since 1949, 1997），前者为对香港创作音乐（或作原创音乐）颇客气的讨论，并不尖锐；后者作则是作者把其德国海德堡大学的博士论文（1993）修订成书。

一般 20 世纪中国音乐的学术讨论仅论及中国内地及台湾的作曲家。1981年版的《新高鲁夫音乐及音乐家辞典》（New Grove）并不收香港作曲家。该音乐辞典的 21 世纪初修订版（2001）方列入香港作曲家。内地及台湾两地均自命比其他中国地区“更正宗”，香港被边缘化在大中国论述之外，为论者带来不少方便，亦习以为常。梅特勒之书论及香港作曲家及其作品，使人耳目一新，香港作曲受宠若惊，内地、港、台三地之创作始有较宽广的讨论平台。

梅氏书中一个重要的观察是：“无论作曲家如何自诩‘更正宗’（意味着‘更中国’），两岸三地的作曲家写出来的‘中国音乐’其实不相伯仲，基本上相去不远。”由于梅特勒所论限于应用新的西方器乐与作曲手法的中国作曲家[^1]，我将集中讨论为中国乐器创作的香港作曲家。以下观点乃根据个人自 1978 年至 1980 年于香港中乐团担任专业二胡演奏员之体验及过去十多年来对此课题的关注。

作曲家无论生于及受训于香港或中国内地，既定居香港，均需面对文化身份定位的问题。以下讨论非为否定众多经年辛勤地为香港创作“新音乐”的作曲家的成就。传统中国音乐创造“新音乐”的操作习惯与以作曲家为坐标的西方文化传统相去甚远[^2]，作曲家为香港音乐带来新思维的努力，可放诸现代及全球一体化的视角，看其如何想象香港与内地。过去在专业乐团工作的体验及观察所得，为香港中乐团写曲的作曲家大多受西式音乐学院的训练，在应用中国乐器上，对乐器的音域及演奏技巧把握不足。仅少数作曲家对熟习中国音乐的配器法，而香港作曲家大多对中国音乐的各种器乐组合、织体肌理（textur）及某些音区的运用未如人意，甚至毫不讳言为西方交响乐团或弦乐四重奏谱曲，比为香港中乐团这类乐器组合创作更得心应手。在一些名家笔下，写出某些中国乐器音域以外的情况屡见不鲜。当年此种“不专业”的情况，如今仍历历在目，此问题至今尚未有多大改善，亦不限于本港作曲家，1949年后在中国内地的音乐学院受训的作曲家亦有同样问题。究其原委，实因作曲家，不论来自或大陆或生于香港，大多仅受过西方和声、对位及配器的训练，较少钻研中国传统乐种（包括器乐及戏曲）的乐器组合及其相关织体肌理。当他们被邀为中国乐器组合谱写乐曲时，多是把他他们在音乐学院所学的西洋配器法直接搬到他们并不熟悉的中国器乐组合上去。机缘巧合，他们亦成功地建立了一套“现代”的器乐曲目，且已成为香港的历史，其中亦有部分作品颇堪玩味。

在向西方学习的过程中，中国作曲家基本上拥抱着西方的音乐操作习惯及美学，今日的学校音乐课程也如实反映着这个现况。西方功能和声及乐器的应用已差不多等同于“音乐现代化”。当代中国作曲家毫不犹豫地接受了西方“创作”及“作品”的观念自然也是理直气壮的事情。香港自也不例外。可是，香港作曲家所面对的身份问题，比诸内地及台湾的同行们则更切身及尖锐。

# 二、作曲及作曲家的观念

在传统中国，创造音乐的技巧（手艺）一直流传在演奏 / 唱者手上。他们熟透传统曲目，并有能力用地道、合乎风格的编排手法，通过他们的演出，把音乐体现出来。于此我需强调，中国音乐传统对“创意”观念的理解及演奏习惯，与西方是大相径庭的。[^3]中国音乐这一重要特点一直为作曲家所忽略。在中国用西方手法创作音乐的传统始于上世纪初李叔同及沈心工等直接翻译或移植日本的“学堂乐歌”及后来赵元任与黄自等以奥国作曲家舒伯特艺术歌曲为本的作品。此高度以西方为依归的音乐传统及品味于抗战及解放前后，随着国内大量移民，亦流传到了香港。此后西方作曲的观念及作曲家在华人社会中的角色亦日益重要。

## （一）音律

于作曲与演奏而言，另一重要问题是中国音乐中多种不同的律制。中国器乐演奏者对西方平均律制毫无质疑的接受已到了一发不可收拾的境地。这在各种拨弦乐器上的品位安排及吹管乐器的按孔距离上可一目了然。过去中国地方风格中丰富多姿、各式各样的律制，今已全被一体化，变成唯一的律制：十二平均律。中国器乐在西化及全球一体化的过程中，在这方面受到的影响至深，遗害亦至大。亚州其他国家如日本、韩国、印度尼西亚、印度、泰国、柬埔寨及越南等国对自己音乐文化较有信心，不卑不亢，在这方面处理得比较得体。英国学者亚力山大·爱利斯（Alexander Ellis）早于 1885 年已指出每一国家民族均各自有其独特的音阶，其亦即每一国家最重要的音乐身份标记。但大多数中国器乐演奏者已全面应用一般误以为“更进步”的十二平均律去取替传统中国的各种律制。这其实是出于现实的需要。灌制电影原声带及流行音乐唱片，多要与西方乐器一起录音或与西方交响乐团合奏协奏曲，用自己的中国乐器作独奏乐器，均不得不转用十二平均律。笔者从不否认十二平均律在现代音乐运作上的方便及易用。但当论及音乐特色、性格及身份等问题时，有多了香港作曲家意识到广东粤乐的乙反调、潮州的重三六调或活五调的存在？

## （二）器乐

像香港中乐团的大型器乐合奏团，其所用乐器虽大部份貌似内地乐团，但其高中低音（SATB）的声部结构、所用音律及音乐语言，均明显以西方交响乐团为模式。仅其音色仍保留中国器乐之独特性，而其一直发展改革而成的和谐交响美学亦以西方为师。尤其在同一声部采用多件相同乐器、如多把高胡、二胡、中胡、革胡、低音革胡等多个小阮、中阮、大阮、大低阮；高音笙、中音笙、低音笙等的配置，实不能说得上与中国宫廷及民间乐种的组合，在历史、音乐操作及美学上具说服力的关连。其社会功能与音乐风格亦难与中国传统器乐相提并论[^4]。这类大型乐团的组织及其音乐创作的模式与运作方法与西方交响乐团同出一辙，绝不是甚么具独特地方风格的民间乐团，亦无世代相传的传统历史曲目（改编的“传统曲目”不能算在其中）。相反，它是源于20世纪二、三十年代上海“大同乐会”推行的“国乐”、解放后彭修文自重庆到北京于中央广播民族乐团实践出来的“民乐”、及七十年代末港英时期殖民地政府所收编的“中乐”，实为一个新建构的传统。[^5]为了中和国内国民政府时代的“国乐”联想，殖民地时代的港英政府全力资助的中国乐团不得不改称其为“中乐团”，意味着其在港英统治下中多音乐的一种——“中乐”，自然不能称之为或视之为香港的“国乐”！无论从政治及音乐的角度而言，这类大型中国器乐合奏团只可能是“泛中国”的，它其实就是把各种不同的传统组合，一炉而共冶，去其地方特色，统而化之，成为一种“大中华”乐团[^6]！

由于当今的中国乐器的设计及制造的着眼点是在音乐厅演奏，故一切构思及形制上的适应与改变，全以迎合大型合奏的新需求为依归。这些变革已彻底改变了中国乐器的音响与音色，更改变了其演奏技巧。其中最明显的改变，可见、亦可闻于各种乐器的琴弦上。到了 20 世纪末，中国传统丝的丝弦，已在各种弓弦及拨弦乐器中消失，全被各类型的钢弦所取代了。为了适应现代乐团巨大音量及明亮音色的要求，传统式丝弦的含蓄婉约、略带沙哑的音色肌理及其所引发的各种文化联想与美学便不得已牺牲了！此乃在西方美学标准直接影响下的结果。

从演奏技巧及演出运作而言，苏俄音乐体系训练出来的国内作曲家的作品中，其分解和弦及快速音阶乐段已达饱和程度。在二胡上拉奏的音乐语言愈来愈与西方小提琴无异；琵琶的曲目日益似西方吉他扬琴的音乐肌理（texture）似西方钢琴古筝的弦与西方竖琴并无两样。中国乐器已全面接受并乐此不疲西方的伴奏形式及音乐语言。把扬琴改变成西方巴洛克式和声支柱，古筝亦然。在20世纪下半叶，为大型中国器乐合奏团而创作的西式交响曲与协奏曲数量实在不少[^7]。此亦正是香港中乐团所一直致力邀约作曲家及演奏家合作的作品类型。

## 三、结论

总括而言，到 20 世纪末为止，香港作曲家以西方音乐语言创作为主，当中包括 19 世纪末苏俄式风格及西欧 20 世纪后苟百克（Arnold Schonberg, 1874—1951）音乐语言。作曲家多吸收或引用传统中国音乐元素（基本上限于旋律）于其各式各样的西方风格语言的作品中。但原创作品、改编、引用、借用、挪用等的分界则愈来愈模糊。香港作曲家用西方技巧处理或“发展”中国音乐素材，往往以“改进”、“现代化”或“国际化”中国及香港的古老传统为名。当面对西方市场主导的听众时，作曲家则不时强调其作品或所用乐器之中国精神或哲学，但其音乐语言则不多闻中国音乐的传统。

以西方音乐品味的听众为目标，香港作曲家一直努力在其作品中应用西方主流的“现代”音乐语言。而另一方面，他们音乐的主要卖点却是其“中国特色”。然而，这些作品的“中国特色”则多流于表面及千篇一律。中国与西方在音乐上的互动其实从来不多，过去发生是一个不断自招的文化取替过程。

旧建筑拆毁了，新建的一栋会永久把整个景观改变。这绝不难理解。如斯境况，是否可套上那被视之为老的、旧的、传统中国音乐阿巴斯（Abbas）在其《香港文化与消逝的政治》中慨叹老香港的消逝（1997）。他的说法后发我想到“取替”（displacement）一词，若用诸中国传统音乐与西方音乐操作及美学之关系，似乎颇为贴切。在学习西方的过程中，中国人全心全意拥抱西方语言及操作习惯，接受其美学，自发地取替了自己的传统音乐。本文开首引用了梅特勒看法：“无论作曲家如何自诩‘更正宗’（意味着‘更中国’），两岸三地的作曲家写出来的‘中国音乐’其实不相伯仲，基本上相去不远。”[^8]于此重复更具意义。中、港、台三地的作曲共同之处是，他们均努力尝试用西方音乐语言打造一个“现代中国”。当国内作曲家成功地在其作品中显现其“中国特色”，香港作曲家可资应用的会是甚么？香港殖民地的过去包容了英国、广东、上海、国语、潮州及客家的音乐，这就是香港的文化传统。但香港人是否认识自己殖民地音乐的往昔传统？又曾否善用之？

中国古代有关十二律的记载，多在于天文、历法的文化背景之中，故乐律研究需要从这样的文化背景考察、认识，非此，则无异于舍本逐末、缘木求鱼。

《管子》、《吕氏春秋》生律法，两汉后不为儒家重视，不为统治者认可。这其中最主要原因是儒家借黄钟、借宫音位置，宣扬皇权至上，君权神授思想，“宫者，君也”，“大不逾宫，细不过羽”[^9]，黄钟、宫就是皇帝，甚至还闹出“只奏黄钟一宫”的笑话。再，即与阴阳家、日者等为求占卜、推算方便，而只使用十一月建子，正月建寅，以黄钟为首的十二律有关。但是，《管子》、《吕氏春秋》生律法，在乐律学乃至音乐实践中，则有十分重要的意义。中国的弦、管乐器，大多以林钟为筒音、为一弦。特别是十七管和笙，从唐宋到今天一直以最低、最长一管为林钟，而在晋北笙管乐的“合笙单”中，至今仍说“大尺（林钟）为母”。故对于不谙音乐实践、没有“下学”功夫的文人来说，常会因死守“黄钟为十二律之首”，而把极简单的事搅得云山雾罩，使人难明就里。

特别需要指出的是，有些学者常把古人将十二律、五音与天地、阴阳、五行等相提并论，说成是把十二律、五音附会于阴阳五行。这实际是对古人的曲解，甚至是轻慢。古人固有荒谬，但今人之荒谬也不见得比古人少。古人将十二律、五音与天地、阴阳、五行等相提并论，目的是建立一个宇宙模式。在这个宇宙模式中，十二律、五音与天地、阴阳、四时、五行、五方等，各为梁柱，又相卵榫。就《吕氏春秋》“十二纪”来看，这个宇宙模式的建立，是睿智的、严谨的，甚至是美妙的。

笔者撰写本文，历时良久，时作时辍。原因主要在于本文之观点，与师与友，认识相左。直到今天，仍心存忐忑，诚惶诚恐。故借钱大听之语以表心迹：

> 愚以为学问乃千秋事，订诈规过，非以訾毁前人，实以嘉惠后学。但评论须平允，词气须谦和，一事之失，无妨全体之善，……郑康成以祭公为叶公，不害其为大儒；司马之长以子产为郑公子，不害其为良史。言之不足传者，其得失固不足辩，既自命为立言矣，千虑容有一失，后人或因其言而信之，其贻累于古人者不少。去其一非，成其百是，古人可作，当乐有诤友，不乐有佞臣也。且其言而诚误耶，吾虽不言，后必有言之者，虽欲掩之，恶得而掩之！所虑者，古人本不误，而吾从而误驳之，此则无损于古人，而适以成吾之妄。王介甫、郑渔仲辈皆坐此病，而后来宜引以为戒者也。[^10]


（责任编辑：李宏锋）

（责任编辑：齐琨）

# 尾注

[^1]: Mittler, Barbara. Dangerous Tunes: The Politics of Chinese Music in Hong Kong, Taiwan and the People's Republic of China since 1949. Wiesbaden: Harrassowitz Verlag.1997,pp.8.

[^2]: Yu, Siu Wah 余少华. “Creativity in Musical Adaptation: A Hakka Zither Melody in a Cantonese Opera” in Yung and Lam ed., Themes and Variations: Writings on Music in Honor of Rulan Chao Pian. Dept. of Music, Harvard University and Institute of Chinese Studies, CUHK, 1994, pp.111-143. 余少华:《乐在颠错中:香港雅俗音乐文化》,香港:牛津大学出版社,2001年,第236—261页。

[^3]: 有关此点的讨论，可参考注[^2],2001年，第245—267页；Yu,Siu Wah 1994。

[^4]: $④$ 同注[^2] ，2001年，第64—65页。

[^5]: 有关上海“大同乐会”于1929年编创《国民大乐》的家国建构（nation building）功能，详拙文《五十年代黄飞鸿电影音乐及其承载的历史文化》，载浦锋、刘嵌编：《主善为师：黄飞鸿电影研究》，香港：香港电影资料馆，2012年，第106—127页。

[^6]: 同注[^2], 2001年, 第93页。

[^7]: 梁茂春：《中国当代音乐》，北京：广播学院出版社，1991年。

[^8]: 同[^1]。

[^9]: 同注原刊79，第30页。

[^10]: [清]钱大昕：《潜研堂集·答王西庄书》，上海：商务印书馆，2009年，第603—604页。
